1986 : Breakthrough
1988 : Paragong Live 1973
1990 : Live at Sheffield 74
1997 : You Remixed
1998 : Family Jewels
1998 : Full Circle/ Live 88
2002 : Pentanine

Avec Mike Oldfield

1975 : Ommadawn
1978 : Incantations
1979 : Exposed
1979 : Platinum
1983 : Crises
1985 : The Complete Mike Oldfield
1987 : Islands

Autres

1973 : Supersister - Iskander
1975 : Steve Hillage - Fish Rising
1975 : Slapp Happy - Desperate Straights
1977 : Pekka Pohjola - Mathematicians Air Display
1978 : Thin Lizzy - Live & Dangerous
1979 : Mick Taylor - Mick Taylor
1980 : Sally Oldfield - Celebration
1982 : Philip Lynott - Philip Lynott Album
1983 : Sally Oldfield - Strange Day In Berlin
1983 : Jean-Yves Lievaux - Transformances
1988 : Bireli Lagrene - Inferno
1995 : Project Lo - Dabblings in the Darkness
1997 : Brand X - Manifest Destiny


<#6418>
Pierre Bois (homme politique)


	|	
	|	
La pertinence du contenu de cet article est remise en cause.
Considérez le contenu de cet article avec précaution. Discutez-en ou améliorez-le !	|

Pierre Bois est une personnalité politique française, membre de Lutte ouvrière, et militant syndical, né en 1922 et décédé en février 2002. Il s'illustra notamment lors des grèves de 1947 à Renault.

Il est né d'une mère bonne à tout faire et d'un père maçon issu d'une famille de paysans très pauvres du Limousin et il devint maçon dans la région parisienne. Appelé au service militaire en 1912, il fut mobilisé durant quatre ans pour la Première Guerre mondiale : Alsace, Chemin des Dames, Somme, Italie, il ne fut démobilisé qu'en 1920, rendu farouchement anti-militariste.

Il adhéra au Parti communiste français en 1923 et y resta jusqu'en 1933. La famille Bois s'installe à Goussainville, alors en Seine-et-Oise, en 1925, dans un lotissement sans urbanisation : ni eau, ni gaz, ni électricité, ni tout-à-l'égout, des chemins de terre en guise de rues. Le père de Pierre mit toute sa vie à construire sa maison et mourut avant qu'elle soit réellement terminée.

Pierre Bois commença à travailler à 15 ans, comme maçon chez un petit patron. Entretemps il était entré à la « Fanfare ouvrière de Goussainville ». Tous les membres étaient militants ou sympathisants du PC. Il y était trompette d'harmonie et il y resta jusqu'à ce que la fanfare soit dissoute au début de la guerre.

Au même âge, à 15 ans, Pierre entra aux Jeunesses communistes qui, à l'époque, s'occupaient surtout de la solidarité avec les républicains espagnols de la guerre d'Espagne. Il y devient responsable de la diffusion de l'Avant-Garde.

ہ 17 ans, il se fait embaucher dans une entreprise qui fabriquait des locotracteurs et des wagons de métro à Montataire. Puis il entra à la SNCF au plus bas dans la hiérarchie de l'administration. En 1939, il travaillait à la gare de Survilliers.

Il continua à militer à la JC après l'interdiction de toutes les organisations communistes par un décret-loi de Daladier. Puis grâce aux quelques libertés de déplacement qu'il avait en tant que cheminot, il continua encore pendant l'Occupation, après l'attaque de l'URSS par l'Allemagne.

C'est en 1941 que son ancien camarade de classe, Mathieu Bucholtz, le convainquit du fossé croissant entre la politique du PC et les principes du communisme. Pour cela, Bucholtz lui fit lire les ouvrages de base du marxisme, puis, avec des faux papiers d'étudiant, le fit lire à la Bibliothèque Nationale où l'on pouvait encore se faire communiquer des ouvrages interdits. Il voyait Bucholtz une à deux fois par semaine. Buscholtz appartenait au « Groupe Communiste IVe Internationale », créé par un militant surnommé Barta.

Pierre Bois se levait à trois heures du matin pour aller en vélo à Saint-Denis, où il travaillait alors. Il ne pouvait pas y aller en train puisque c'est lui qui ouvrait la gare à cinq heures du matin ! Il y travaillait jusqu'à 13 heures et, l'après-midi, il allait lire à la Bibliothèque Nationale jusqu'à 17 ou 18 heures. Ensuite il retournait à Goussainville en vélo.

ہ partir de là, Pierre Bois devint un militant trotskyste, c'est-à-dire communiste à part entière. Il participa aux activités du groupe. En novembre 1942, la zone dite « libre » fut à son tour occupée par les Allemands. Barta lui demanda alors de passer, grâce à sa carte de cheminot, en zone libre pour voir Raptis (Pablo, dirigeant du POI) à Saint-Hilaire-du-Touvet, près de Grenoble, où il était en sanatorium, afin de lui transmettre les publications du groupe. Quelques mois plus tard, Raptis, revenu à Paris, donna pour le groupe, devenu « Union Communiste (IVe Internationale) » des cours d'éducation marxiste auxquels Pierre Bois assista.

En juin 1943, il est réquisitionné par le STO et affecté sur place à la SNCF. Mais quelque temps après, il fut réquisitionné comme cheminot pour aller faire des embarquements de troupes à Hambourg. Alors il devint « réfractaire » au STO (carte 4554) et entra dans la clandestinité jusqu'à la fin de la guerre.

ہ la Libération, il fut, parce que trotskyste, enlevé par des membres du Parti Communiste et emmené au siège du PC, de même que son frère Jean. C'est là qu'on demanda à Jean s'il connaissait « Bucholtz ». Pierre fut relâché, Jean put s'enfuir et c'est alors qu'ils apprirent qu'on venait de retrouver le corps de Mathieu Bucholtz dans la Seine, qui portait des impacts de plusieurs balles dont aucune n'était mortelle.

En décembre 1944, Pierre Bois entra, sur la demande de l'organisation, comme ouvrier chez Citroën. D'abord à Saint-Ouen, aux presses. Il fut ensuite muté à Citroën Levallois puis à Clichy. Il quitta Citroën au bout de onze mois et fit des petits boulots avant de se faire embaucher, toujours sur la demande du groupe, chez Renault, en mai 1946. Il fut affecté au « Département 6 », qui fabriquait principalement des pignons.

En avril-mai 1947, à la tête des travailleurs des départements 6 et 18, qui élurent un comité de grève, il fut, sous la direction politique de Barta, l'animateur et le dirigeant de la grève de Renault Billancourt qui obligea les ministres communistes à sortir du gouvernement Ramadier.

Par la suite, comme la CGT ne voulait pas reconnaître la section syndicale du 6 et 18, Pierre Bois fut amené à créer, on peut dire malgré ses idées, un syndicat indépendant, le Syndicat démocratique Renault (SDR) qui mena un combat difficile pour se faire reconnaître légalement et pouvoir présenter des délégués.

En 1949, l'Union communiste éclata à la suite d'un conflit entre Barta et Bois sur la façon dont Barta entendait diriger le SDR. Après la dissolution de l'UC, Pierre Bois continua à militer chez Renault. Il publia un petit journal, le Travailleur émancipé puis, avec des camarades de l'usine proches de « Socialisme ou barbarie », il participa à un journal dont la diffusion se limitait à la Régie Renault, du nom de Tribune Ouvrière. Le premier numéro parut en mai 1954.

De cette époque à 1956, avec un certain nombre d'anciens de l'UCI, Pierre Bois, dont le surnom militant était Vic, fut l'un des principaux artisans de la création du groupe Voix ouvrière.

Après la dissolution de Voix ouvrière à la suite des événements de mai 1968, Pierre Bois fut à l'origine de Lutte Ouvrière.

Très rigide sur ses principes, il reconnaît qu'en 1981 il n'avait pas appliqué les consignes de l'organisation et que, pour sa part, il n'avait pas voté Mitterrand au deuxième tour.

Il été incinéré au funérarium du Père-Lachaise le samedi 16 février 2002.

Discours au congrès de LO en 2001
« Je voudrais cependant terminer en vous disant : ce ne sont pas les vieux qu'il faut féliciter. Bien sûr, ils ont eu le mérite d'avoir tenu. Mais si c'est quelque chose d'important, ou en tout cas de notable, c'est vraiment dû aux circonstances de ces temps sans idéal.

Ceux que je voudrais féliciter, moi, ce sont les jeunes qui sont ici. Je ne vous dirai pas où commence et à quel âge finit la jeunesse, mais c'est eux qui représentent l'avenir de nos idées et c'est à eux que reviendra, je l'espère, la tâche de les mettre en ?uvre.

En effet, ceux que j'applaudis sont les jeunes qui entrent maintenant dans la vie militante. Les raisons d'espérer ils ne les trouvent pas autour d'eux. C'est donc que c'est en eux qu'ils les trouvent. Et c'est pour cela qu'il faut les féliciter.

Et je leur dirai qu'en soixante ans de militantisme, j'ai toujours été heureux, malgré toutes les circonstances traversées. Heureux de m'instruire, de penser, de lever la tête. Heureux parmi mes camarades de toutes les générations, heureux de ne pas être cloîtré dans un tout petit milieu comme le sont malheureusement la plupart des gens.

Alors, camarades, bon courage et ayez confiance dans l'avenir de l'Humanité ! »


<#6419>
Pierre Fouché


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une personne.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre Fouché (en catalan: Pere Fouché) (1891, Ille-sur-Têt-1967) fut un universitaire français des Pyrénées-orientales, linguiste et philologue. Il est particulièrement connu pour ses travaux sur la variété roussillonnaise du catalan.

Docteur ès lettres, il a été professeur dans les Universités de Grenoble (chaire phonétique) puis de Strasbourg en 1926 (chaire d'histoire du français). En 1932, il prend la direction de l'Institut de phonétique et du Musée de la Parole et du Geste à l'Université de Paris, après le départ d'Hubert Pernot. Il devient membre de l'Institut d'ةtudes Catalanes en 1946.

Ouvrages principaux

Phonétique et morphologie historique du roussillonnais (1924)
Morphologie historique du roussillonnais (1924)

Phonétique historique du français, Klincksieck, Paris, 1952.
Traité de prononciation française, Klincksieck, Paris, 1969.

Sur Pierre Fouché

Article nécrologique de P. Fouché par G. Antoine, FrMod 26, octobre 1967.
Hommage à Pierre Fouché. Cahier des amis du Vieil Ille et des villages voisins, 21 (1968).
Mélanges de linguistique et de philologie romanes dédiés à la mémoire de Pierre Fouché (1891-1967), Paris (Klincksieck) 1970.


<#6420>
Pierre Marty

Cette page d'homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom. 

Pierre Marty : Médecinfrançais et psychanalyste
Pierre Marty : Sénateur français


<#6421>
Pierre Arrighi


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant La Résistance française.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre Arrighi, né le 2 mars1921 et mort en déportation à Mauthausen le 5 août1944, est un avocat et résistantfrançais.

Fils du bâtonnier Paul Arrighi, également résistant, il était membre du réseau Ceux de la Résistance.


<#6422>
Pierre Louis Moreau de Maupertuis


Pierre Louis Moreau de Maupertuis, né le 7 juillet1698 à Saint-Malo et mort à Bâle le 27 juillet1759, est un mathématicien et astronomefrançais.

Sa vie

Principe de moindre action
Il a énoncé le principe de moindre action. On lui doit, après Lucrèce, d'avoir eu l'intuition de ce principe. Plus d'un siècle et demi avant la révolution quantique, il ouvre la voie conceptuelle de l'intégrale des chemins de Feynman et de l'électrodynamique quantique.

Origine et parcours
Il est le fils d'un corsaire malouin anobli par Louis XIV, commerçant. ہ l'âge de vingt ans son père, avec lequel il a une relation très proche, lui offre un régiment de cavalerie (mousquetaires gris) dont il est lieutenant mais il préfère étudier les mathématiques et devient membre de l'académie des sciences en 1723. Il publie divers travaux de mécanique et d'astronomie mais aussi des « observations et expériences » sur des animaux encore mal connus à l'époque, comme les salamandres et les scorpions, ce qui montre déjà ses talents de biologiste.

Londres
En 1728 il visite Londres et est élu membre de la Royal Society. Ce voyage marque un tournant décisif dans sa carrière. Il y découvre les idées de Newton, en particulier l'attraction universelle, dont il va devenir un ardent propagandiste en France. Il a quelque mérite à le faire car, à l'époque, c'est la théorie cartésienne des « tourbillons » qui tient lieu de doctrine officielle pour expliquer le fonctionnement de l'univers. Cette conception de Descartes stipulait que les mouvements des planètes étaient dus à leur entraînement par des « tourbillons d'une matière subtile occupant les espaces intersidéraux ». Par des considérations théoriques, Newton avait trouvé que la terre devait avoir la forme d'un ellipsoïde de révolution, aplati aux pôles, contrairement à Jacques Cassini qui affirmait qu'elle était allongée aux pôles. Cette controverse entre newtoniens et cassiniens occupa une grande partie des dissertations scientifiques de la fin du XVIIe et du début du XVIIIe siècle. Seules des mesures directes pouvaient trancher le débat.

L'arc polaire
Deux expéditions furent donc organisées par l'Académie des Sciences de Paris pour régler ce problème. Cette grande expédition géodésique avait pour but de mesurer la longueur d'un arc polaire et d'un arc équatorial pour déterminer la forme de la Terre. Une controverse scientifique s'établit alors, notamment entre Jacques Cassini et Maupertuis. La première, est celle de Laponie, qui dura de 1736 à 1737. Dirigée par Maupertuis, elle confirma la théorie de Newton. Il en fut de même de la seconde expédition menée au Pérou par Godin, Bouguer et La Condamine. En 1736 il agit donc comme chef de l'expédition envoyée par Louis XV en Laponie pour mesurer la longueur d'un degré du méridien, et à son retour il devint membre de presque toutes les sociétés scientifiques d'Europe. Le doute sera levé en 1756. Cassini avait tort, Maupertuis avait raison. Les résultats des mesures confirment pleinement les vues de Newton et permettent de décrire la véritable « forme de la Terre ». Il est auréolé de gloire et Voltaire lui rend hommage[1] :
Héros de la physique, Argonautes nouveauxQui franchissez les monts, qui traversez les eauxDont le travail immense et l'exacte mesureDe la terre étonnée ont fixé la figure.Dévoilez ces ressorts, qui font la pesanteur.Vous connaissez les lois qu'établit son auteur.
ainsi que D'Alembert, qui dans le Discours préliminaire à l'Encyclopédie, écrit[2] :
Le premier qui ait osé parmi nous se déclarer ouvertement newtonien, est l'auteur du Discours sur la figure des astres[...]. Maupertuis a cru qu'on pouvait être bon citoyen sans adopter aveuglément la physique de son pays, et pour attaquer cette physique, il a eu besoin d'un courage dont on doit lui savoir gré.
Il a une relation proche avec ةmilie du Châtelet.

Berlin
En 1740 Maupertuis se rend à Berlin à l'invitation de Frédéric II de Prusse et prend part à la bataille de Mollwitz où il est fait prisonnier par les Autrichiens. ہ sa libération il retourne à Berlin puis à Paris où il est admis à l'Académie française. Maupertuis devient la cible des philosophes et de son vieil ami Voltaire. En effet, un de ses plus virulents ennemis de cette période n'est autre que Voltaire, désormais jaloux de son amitié avec Frédéric II. Le roi prend la défense de Maupertuis et c'est Voltaire qui doit quitter Berlin, disgracié, tandis qu'on brûle sur la place publique ses libelles les plus sarcastiques comme l'impitoyable caricature Micromégas.

ةpilogue
Après être resté quelque temps dans le sud de la France pour soigner sa santé déclinante il meurt à Bâle. Son caractère ombrageux le fit se quereller, notamment avec Samuel Kِnig.

Comme nombre de savants de l'époque, Maupertuis ne se cantonne pas à une discipline étroite mais s'illustre tour à tour en tant que mathématicien, astronome, géographe, naturaliste. Il se préoccupe également de philosophie. Il fait des propositions pour améliorer l'organisation de la médecine et d'autres sciences appliquées.

Son ?uvre

Travaux en génétique
Dans Vénus physique, Maupertuis s'oppose en 1745 à la théorie de la préformation de l'embryon alors en vogue, en affirmant que le père et la mère ont une influence égale sur l'hérédité. Il tente d'expliquer les phénomènes génétiques par une théorie d'attraction physico-chimique. Le volume contient deux dissertations, l'une sur l'origine des hommes et des animaux, l'autre sur l'origine des noirs. La Dissertation Physique à l'occasion du Nègre Blanc avait été publiée séparément l'année précédente et contient également d'importantes contributions à la théorie génétique. Les points suivants se dégagent: la couleur blanche du nègre est une anomalie héréditaire. Maupertuis insiste sur un fait que nous appelons, aujourd'hui, mutation 488. L'abbé Pichon fera paraître en 1765 une réfutation de l'hypothèse de Maupertuis. Jean Rostand, dans un ouvrage publié chez Gallimard, en 1966, Hommes d'hier et d'aujourd'hui, qualifie Maupertuis d'étonnant précurseur de la génétique. Dix ans avant, Bentley Glass, de l'université de Baltimore, a publié un ouvrage initulé Maupertuis, A forgotten genius. L'évidence était que Maupertuis est en avance sur son temps.

Travaux en biologie
Maupertuis était mathématicien et fin connaisseur des théories de Newton et de Leibniz, mais il avait compris que les théories physiques de Newton étaient insuffisantes pour expliquer les phénomènes biologiques. En ce sens, il fut l'un des penseurs les plus en avance sur leur temps, car il s'opposait au préformisme, au déterminisme newtonien et même au créationnisme. C'est suite à l'exposition d'un Noir albinos qu'il s'intéresse à ce qui sera l'un de ses sujets de prédilection : l'hérédité et spécialement les mutations héréditaires. En effet, à ce niveau il fut l'un des précurseurs de la génétique moderne.

Pour lui, la nature était beaucoup trop diversifiée et hétérogène pour que le monde ait été créé par dessein. On ne sait s'il était déiste ou athée. Quoi qu'il en fut, son attitude matérialiste, due à sa connaissance des théories newtoniennes, et son intérêt pour l'hérédité lui permirent de développer une théorie de la vie s'apparentant étrangement au mutationnisme de Hugo de Vries. Il considérait que les premières formes de vie étaient apparues par génération spontanée à partir de combinaisons au hasard de matières inertes, molécules ou germes - effectuant ainsi un retour aux auteurs antiques tel que Lucrèce. En effet, l'invention du microscope conduisit à l'observation d'organismes minuscules et inconnus réduisant la distance entre organisme vivant et nature inanimée, ce qui apporta un puissant soutien à l'hypothèse de la génération spontanée à partir de combinaisons au hasard de matières inertes.

Longtemps on crut que les organismes microscopiques, notamment les infusoires, pouvaient être engendrés à partir de matière inorganique. Donc à partir des premières formes de vie apparues par génération spontanée, Maupertuis considérait qu'une série de mutations fortuites - car à chaque fois qu'un nouveau-né était différent de sa mère et de son père cela provoquait l'apparition d'une nouvelle espèce - répétées au cours du temps pouvait engendrer une multiplication toujours croissante d'espèces expliquant ainsi, selon lui, la grande diversité de toutes les espèces de la Terre. Il alla même jusqu'à formuler l'élimination des mutants déficients. Cependant, Maupertuis était essentialiste, c'est-à-dire qu'il posait a priori chaque espèce comme étant nettement distincte de ses voisines au plan taxinomique et même s'il pouvait concevoir la production de nouvelles essences, il était incapable d'imaginer une évolution continue et graduelle des populations par la sélection des individus les mieux adaptés.

Ses publications

Pages sur ce thème sur les projets Wikimedia :

	|	

	|	Ressources multimédia sur Commons.	|
	|	

	|	Textes sur Wikisource.	|

Ses travaux les plus importants :

La Figure de la Terre, déterminée par les Observations de Messieurs Maupertuis, Clairaut, Camus, Le Monnier & de M. l'Abbé Outhier, accompagnés de M. Celsius. (Paris, 1738)
Discours sur la parallaxe de la Lune, pour perfectionner la Théorie de la Lune et celle de la Terre. (Paris, 1741).
Discours sur la figure des astres (Paris, 1732)
ةléments de la géographie (Paris, 1742). Méthode et résultats démontrant la sphéricité et aplatissement du globe aux pôles, rejoignant les théories de Newton.
Lettre sur la comète de 1742 (Paris, 1742)
Astronomie nautique ou élémens d'Astronomie, tant pour un observatoire fixe, que pour un observatoire mobile. (Paris, 1743, 1745 et 1746)
Vénus physique (Paris, 1745).
Essai de Philosophie Morale. Berlin, 1749. Leyde, Luzac, 1751. Il est, avec celui intitulé "Essai de Cosmologie", le principal texte philosophique de Maupertuis.
Essai de cosmologie (Amsterdam, 1750, Imp. Luzac Leyde, 1751).

Dissertatio inauguralis metaphysica, de universali naturae systemate, pro gradu doctoris habita (Erlangen, 1751) Sous le faux nom de Doctor Baumann.
Essai sur la formation de corps organisés (Paris, 1754, mais imprimé à Berlin). Traduction de la "Dissertatio"

Ses ?uvres furent publiées en 1752 à Dresde et en 1756 à Lyon.

Ouvrages divers... Elemens de Géographie. Discours sur les différentes figures des Corps Célestes. Discours sur le Parallaxe de la Lune et Lettre sur la Comète, Amsterdam, 1744.

Quelques textes en ligne

Voyage en Laponie
Voyage au Cercle Pôlaire
Sur le langage

Notes et références

? Voltaire, Discours en vers sur l'homme, quatrième discours, De la modération en tout, dans l'étude, dans l'ambition, dans les plaisirs. A la suite de sa brouille avec Maupertuis, Voltaire modifiera les vers en : Courriers de la physique, Argonautes nouveaux, - Qui franchissez les monts, qui traversez les eaux, - Ramenez des climats soumis aux trois couronnes - Vos perches, vos secteurs, et surtout deux Lapones, - Vous avez confirmé dans ces lieux pleins d'ennui - Ce que Newton connut sans sortir de chez lui.
? D'Alembert : Discours préliminaire à l'Encyclopédie, IIe partie (1751), p. 114

Bibliographie secondaire

Elisabeth Badinter, Les Passions intellectuelles - Désirs de gloire (1735-1751), Fayard, 1999. Ce livre relate l'ambiance des salons parisiens au XVIIIe siècle, où brilla Maupertuis.

	|	Précédé par
Charles-Irénée Castel de Saint-Pierre	|	Fauteuil 8 de l'Académie française
1743-1759	|	Suivi par
Jean-Jacques Lefranc de Pompignan	|

Portail de l'astronomie
Portail de l'histoire de la zoologie et de la botanique


<#6423>
Pierre Lafitte

Pierre Lafitte est un journaliste et éditeur français.

Journaliste à L'ةcho de Paris et dans diverses revues cyclistes, Pierre Lafitte lança ses propres publications à l'âge de vingt-cinq ans.

Il créa coup sur coup plusieurs périodiques : La Vie au grand air (1897), Musica (1902), Femina (1903), Je sais tout (1905), Fermes et châteaux (1906), et surtout Excelsior (1910). Ne se limitant pas à la presse, Lafitte publia par ailleurs des albums abondamment illustrés, renouvela le roman populaire en éditant dans ses collections à bon marché les aventures d'Arsène Lupin et de Rouletabille.

Il innova en créant une collection enfantine cartonnée et illustrée en couleur, sous la direction de Franc-Nohain, la « Lilliput-Bibliothèque », et l'« Idéal-Bibliothèque ».

Excelsior n'étant pas rentable, Pierre Lafitte dut céder à Hachette ses publications périodiques et ses éditions en 1916, ainsi que ses locaux des Champs-ةlysées.

Arsène Lupin
Les premières éditions d'Arsène Lupin ont été publiées dans "Je sais tout". Pierre Lafitte le publie depuis 1905. Il demande d'écrire à Maurice Leblanc un roman policier dont le héros soit aussi brillant que Sherlock Holmes en Angleterre. Léo Fontan est le dessinateur des jaquettes. Cependant, plusieurs dessinateurs ont participé aux illustrations internes comme M.Toussaint, R.Broders ou M.Orazi. Mais, C'est L.Fontan qui donne à Lupin ce visage fin et ironique avec le monocle et la canne. Cette image est toujours dans notre inconscient, 100 ans après sa création.


<#6424>
Piet Hein Donner


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la politique et une personnalité néerlandaise.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pour les articles homonymes, voir Donner. 

Jan Pieter Hendrik Donner, dit Piet Hein Donner, né le 20 octobre1948 à Amsterdam, est l'actuel ministre des Affaires sociales et de l'Emploi des Pays-Bas.

Piet Hein Donner s'est fait une rapide réputation européenne après des déclarations fracassantes sur sa conception de la démocratie (septembre 2006). Le ministre néerlandais de la Justice soutient en effet que la démocratie voudrait que la loi islamique soit instaurée en cas de majorité des 2/3 au Parlement.

La polémique est née le 13 septembre 2006, à l'occasion de la sortie d'un livre écrit par le ministre dans lequel il soutient que la loi islamique, la charia, devrait être appliquée dans son pays si une majorité de la population le voulait. Le ministre estime dans cet ouvrage qu'« il est clair que si deux tiers des Néerlandais veulent introduire la charia, cela doit être possible. Comment empêcher cela légalement ? Ce serait scandaleux de dire 'c'est impossible'. C'est la majorité qui compte. Voilà l'essence de la démocratie ». Le ministre s'est ainsi attiré les foudres d'une partie du Parlement et de la presse néerlandaise.

Le 22 septembre2006, il démissionne avec sa collègue du Logement suite à la mort de 11 clandestins dans un centre de rétention du ministère de la Justice construit sous le contrôle du ministère du Logement.

Il a réintégré le gouvernement suite aux élections législatives du 22 novembre2006 qui ont conduit à la formation d'une grande coalition.

Portail des Pays-Bas


<#6425>
Pier Dandini


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant un peintre italien.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pier Dandini ou Pietro Dandini (Florence, 1646 - 1712) est un peintre italien baroque de l'école florentine.

Biographie
Après avoir été l'élève de son oncle Vincenzo Dandini, il acquiert une réputation certaine pour sa technique et sa rapidité d'exécution.

Ses ?uvres sont de nombreuses commandes pour les églises de Florence et des peintures de chevalet ou de décors à l'huile influencé par le style de Pietro da Cortona et Luca Giordano.

?uvres

	|	
	|	
Wikimedia Commons propose des documents multimédia libres sur Pier Dandini.
	|

ةglises de la cité de Florence :

San Frediano : fresques de la Cappella di San Bernardo
San Jacopo Soprarno : fresques de la voûte
San Giovannino degli Scolopi : fresque du tympan
Santa Maria Maddalena de' Pazzi : fresque de la coupole de la Cappella Maggiore avec l'Ascesa di Santa Maria Maddalena de' Pazzi con tutti i santi fiorentini (1701)
Santa Maria Maggiore,
San Giovannino dei Cavalieri : retable de la Decollazione del Battista, de l'ancien couvent San Francesco de' Macci.

Dans les palais :

Palazzo Corsini,
Villa La Petraia : fresque de la Cappella Nuova

En Toscane :

Villa Bellavista près de Pistoia : fresques
Pise : retable, Chiesa di Santa Caterina d'Alessandria
Prato retable de Dio Padre e santi au Santuario della Madonna del Giglio
Vinci : Adorazione dei Magi, église Santa Croce

ہ Rome :

Au Palazzo Montecitorio : une série de tableaux des Quattro stagioni, des scènes rupestres. Un se trouve en Sicile, à Carruba di Riposto au Castello di San Giuliano dei marchesi Paternٍ Castello.

En France :

Dessins au département des arts graphiques du musée du Louvre de Paris

Femme de profil coiffée d'un foulard
Femme debout, vue de dos, se retournant
Homme nu debout, les bras levés, regardant à ses pieds
Martyre de sainte Ursule et des onze mille vierges
Nativité
Timoclée amenée devant Alexandre
Vieillard assis et derrière lui un homme à cheval
Vieux homme barbu, regardant vers la droite

Sources

(it) Cet article est partiellement ou en totalité issu d'une traduction de l'article de Wikipédia en italien intitulé « Pier Dandini ».
Sandro Bellesi : Una vita inedita di Pier Dandini, Rivista d'Arte, XLIII, 1991, pp. 89 - 188

Lien interne

La famille d'artistes italiens des Dandini

Portail de l'Italie
Portail des arts


<#6426>
Pierre Hazette

Pierre Hazette est un homme politique et écrivainbelge de langue française né à Marneffe (Province de Liège) le 15 mars1939.

Biographie
Piere Hazette est né le 15 mars 1939 à Marneffe, petit village de la Hesbayehutoise. Ses parents, Jean Hazette et Denise Mahia, y tenaient un commerce de peintures et décoration.

Après des études primaires au village et secondaires au Collège St Quirin à Huy, Pierre Hazette obtient l'agrégation en lettres classiques à l'Université de Liège où il reste comme assistant jusqu'à son service militaire qu'il termine en 1963 avec le grade de lieutenant.

De son mariage avec Marie-Paule Leruth en 1964 naissent deux enfants, Jean-François et Bénédicte. La famille vit à Braives où Pierre Hazette devient échevin (adjoint au maire) suite aux élections communales de 1970.

Il a perdu son épouse en 1992 et s'est remarié en 1995 avec Claudine Kinet, proviseur de l'Athénée de Jodoigne.

Pierre Hazette est Grand Officier de l'Ordre de Léopold.

Carrière professionnelle
Dès la fin de son service militaire, Pierre Hazette enseigna les langues anciennes dans les classes teminales à l'Athénée d'Andenne d'abord, puis à Huy (Lycée et ITCF) et enfin à l'Athénée de Waremme. C'est là que le Ministre de l'Education nationale, Michel Toussaint, vient le chercher en 1973 pour l'attacher à son cabinet. Michel Toussaint le gardera dans son équipe l'année suivante lorsqu'il deviendra Ministre du Commerce extérieur. Cette année -là (1974), Pierre Hazette ajoute à ses fonctions la direction du cabinet du Président du PRLW (Parti Réformateur Libéral Wallon, ex-PLP)André Damseaux. Dans cette activité, il collabore au rapprochement entre libéraux wallons et bruxellois et à la réunion de ceux-ci avec les régionalistes wallons conduits par François Perin et Jean Gol en 1976.

Pierre Hazette entre ensuite comme Conseiller-Chef de service au Parlement de la Communauté française. Il quittera cette assemblée cinq ans plus tard pour devenir Directeur de cabinet des Ministres de l'Education nationale Michel Tromont puis André Bertouille.

Il passe ensuite un an à la tête du SELOR, le Secrétariat permanent de recrutement des fonctionnaires, et le 31 octobre 1985, il prète serment en qualité de sénateur. Deux ans plus tard, il emporte un siège de député fédéral. Il opte en 1995 pour les assemblées régionale et communautaire où il se spécialise dans les matières d'environnement,d'agriculture et d'enseignement.

Au bureau du Parlement de la Communauté française, où il siégera pendant douze ans, il s'investit dans les relations interparlementaires.

En 1996 il participe comme observateur de l'Union européenne aux premières élections libres en Palestine.

En juillet 1999, il entre dans le Gouvernement de la Communauté française en qualité de Ministre de l'Enseignement secondaire, des arts et des lettres, puis un an plus tard, de Ministre de l'Enseignement secondaire et de l'enseignement spécialisé.

Le 10 août 2004, il a pris fonction de Délégué général de la Communauté française Wallonie-Bruxelles à Dakar, Sénégal.

Carrière politique

De janvier 1971 à décembre 1976, Pierre Hazette est échevin de l'instruction à Braives.
De 1981 à 1984 Pierre Hazette est chef de cabinet des Ministres de l'éducation nationale Michel Tromont puis André Bertouille.
De janvier 1983 à 1991 Pierre Hazette est conseiller communal à Braives.
De 1985 à 1987 Pierre Hazette est sénateur provincial.
De 1987 à 1995 Pierre Hazette est député fédéral et de ce fait membre du Parlement wallon et du Parlement de la Communauté française.
De 1995 à 1999 Pierre Hazette est député wallon et communautaire ainsi que sénateur de communauté.
D'octobre 1999 à juin 2004, Pierre Hazette est d'abord Ministre de la Communauté française chargé de l'Enseignement secondaire, des Arts et des Lettres puis ensuite Ministre de la Communauté française chargé de l'Enseignement secondaire et de l'Enseignement spécialé.
Principaux textes de lois ou décrets déposés
On lui doit une oeuvre décrétale importante, couronnant ses efforts incessants de réconciliation des enseignants et du monde politique et de la société en général.

On citera notamment les décrets organisant l'accueil des élèves primo-arrivants, responsabilisant les élèves adultes dans l'enseignement seondaire, organisant l'enseignement spécialisé, organisant les centres d'enseignement et de formation en alternance, précisant les avantages sociaux dans l'enseignement, favorisant la dispensation des cours de latin en classes terminales, rapprochant l'école et le théâtre...

Il a puissamment contribué à la revalorisation de l'enseignement technique et de l'enseignement professionnel par des actions promotionnelles,le rééquipement des ateliers, en coopération avec la Région wallonne, à hauteur de 25 millions d'euros et surtout par la définition des profils de formation dans tous les secteurs visés par ces enseignements.

Il a fait voter, en fin de législature, le décret créant des centres de rescolarisation, destinés à accueillir les élèves récidivistes exclus de leurs écoles. Contesté au sein même de la majorité de l'époque, ce décret a été abrogé par le gouvernement suivant.

Hostile au port du voile à l'intérieur des écoles de la Communauté française, il se défend des accusations d'islamophobie portées contre lui par les mouvements islamistes radicaux, en soulignant l'effort qu'il a fait en faveur d'une meilleure connaissance de l'Islam à travers une brochure largement diffusée dans les écoles, intitulée L'Islam, vous connaissez ?

Il est à l'origine du nouvel accord de coopération qui lie les entités francophones fédérées et l'Algérie. Il a ausi fédéré les recherches des universités francophones pour étudier la problématique des élèves à haut potentiel et conseiller les parents souvent désemparés en présence des manifestations de l'intelligence hors normes.
Carrière diplomatique
Délégué général de la Communauté française Wallonie-Bruxelles à Dakar d'août 2004 à juillet 2008 pour les pays suivants : Sénégal, Bénin, Guinée, Burkina Faso.

L'écrivain?uvres

Le Chemin va encore monter, essai, éditions Luc Pire, 1996.
Les Taxis de Dakar, roman, éditions Luc Pire, 2006 (ISBN 2-87415-558-6).

Portail de la politique
Portail de la Belgique
Portail de la littérature


<#6427>
Pierre-André Julien

Pour les articles homonymes, voir Pierre-André. 

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant le Québec.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	
	|	
Cet article ou cette section ne cite pas suffisamment ses sources.
(date inconnue)
Son contenu est donc sujet à caution. Wikipédia doit être fondée sur des sources fiables et indépendantes. Améliorez cet article en liant les informations à des sources, au moyen de notes de bas de page (voir les recommandations).	|

Pierre-André Julien est un économistequébécois né à Trois-Rivières, en 1939.

Il est l'un des économistes qui ont montré le rôle crucial des PME.

Distinctions

2006 - Chevalier de l'Ordre national du Québec

Portail du Québec
Portail du Canada


<#6428>
Pierre-ةdouard Frère

Pour les articles homonymes, voir Frère. 

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant un peintre.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre-ةdouard Frère, né le 10 janvier1819 à Paris et mort le 20 mai1886 à ةcouen, était un peintrefrançais. Il était le frère de Charles-Théodore Frère.

ةlève de Delaroche.

Portail de l'histoire de l'art


<#6429>
Pierre Salinger

Pierre Salinger, né le 14 juin1925 à San Francisco, mort le 16 octobre2004 à Cavaillon (Vaucluse), d'une mère française, originaire de la région de Belfort, et d'un père juif allemand, était un journaliste et un conseiller en communication politique américain.

Il fait la guerre dans la marine puis débute en 1955 une longue carrière de 40 ans de journaliste, au San Francisco Chronicle tout d'abord. Il se fait un nom, par ses enquêtes en particulier, en dénonçant la terrible situation dans les prisons américaines ainsi que les liens entre le syndicat des camionneurs et le gangstérisme. C'est cette dernière enquête qui lui fait rencontrer Robert Kennedy en 1957. Il avait dans le passé rejoint Adlai Stevenson, candidat démocrate à l'élection présidentielle américaine de 1952 contre le général Dwight Eisenhower. Mais sa rencontre avec « Bob » Kennedy en fait rapidement un membre du « clan ». En 1960, il devient responsable de presse de la campagne de John Fitzgerald Kennedy, puis en 1961 porte-parole de la Maison Blanche, fonction qu'il conservera après l'assassinat de John F. Kennedy, sous la présidence de Lyndon Johnson jusqu'en 1964.

Il devient alors sénateur par intérim pendant une courte période.

En 1968, il dirigera la campagne à la présidence de Robert Kennedy.

Bilingue, Pierre Salinger fut aussi grand reporter à l'hebdomadaire français L'Express entre 1973 et 1978. Il a également travaillé pour le réseau de télévision ABC, dont il avait notamment dirigé le bureau de Londres puis de Paris (1978-1987).

Son nom a été donné au ةtats-Unis au syndrome de croire tout ce que l'on peut lire sur internet, le « syndrome Pierre Salinger », car lors du crash du Vol 800 TWA en 1996, il avait annoncé que les services secrets français lui avaient communiqué des documents prouvant que l'US Navy était à l'origine du crash. Or il avait repris, à tort, une information diffusée sur le net par Richard Russell du FOIA.

Il a également travaillé pour la communication du président du Gabon, Omar Bongo.

Pierre Salinger vivait en France avec son épouse à la Bastide rose dans le village du Thor (Vaucluse), à proximité d'Avignon. Il avait quitté les ةtats-Unis depuis plusieurs années après l'élection de George W. Bush. En 2004, quelques mois avant sa disparition, la Poppy and Pierre Salinger Foundation a été créée afin de favoriser le rapprochement franco-américain par le biais de l'art et de la culture.

Il est inhumé au cimetière militaire américain d'Arlington où repose John F. Kennedy.

ہ la mort de son Président d'honneur, la Poppy and Pierre Salinger Foundation a eu la fierté d'inaugurer à la Bastide rose, son ultime demeure, le Musée Pierre Salinger afin d'honorer l'une des personnalités les plus prestigieuses du monde journalistique et politique du XX° siècle.

Notes et références de l'article


<#6430>
Pietro Boschetti


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une personnalité suisse.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pietro Boschetti est un journalistesuisse.

Biographie
Travaillant pour la Télévision suisse romande, il est historien de formation[réf. nécessaire].

Il a également publié deux essais, l'un sur le travail de la Commission Bergier qui détaille le rôle des banques suisses durant la Seconde Guerre mondiale et l'autre sur la montée en puissance depuis les années 1970 de l'Union démocratique du centre.


<#6431>
Pierre Fouquet


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la médecine et une personne.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	
	|	
Cet article ou cette section ne cite pas suffisamment ses sources.
(date inconnue)
Son contenu est donc sujet à caution. Wikipédia doit être fondée sur des sources fiables et indépendantes. Améliorez cet article en liant les informations à des sources, au moyen de notes de bas de page (voir les recommandations).	|

Pierre Fouquet est un médecin français, "père" de l'alcoologie française. On lui doit la fameuse définition du malade alcoolique comme étant celui qui a perdu "la liberté de s'abstenir de boire". Il a fondé et présidé la Société Française d'Alcoologie (SFA). Il existe aujourd'hui un prix Pierre Fouquet, récompensant les recherches en alcoologie.

La classification de l'alcoolisme selon Pierre Fouquet
Avec un article paru en 1950 dans Etudes Antialcooliques, intitulé « Le syndrome alcoolique », Pierre Fouquet lançait sa classification des différentes formes d'alcoolisme ; il est depuis devenu une référence incontournable dans la plupart des ouvrages portant sur la question de l'alcool. Il articule sa taxinomie en fonction de trois critères : le facteur psychique, le facteur de tolérance, et le facteur toxique.

L'alcoolite est la forme la plus fréquente de l'alcoolisme en France, particulièrement chez les hommes : la forte tolérance se combine à l'absence de complications psychiques graves, mais les effets toxiques de la consommation se font sentir malgré tout. Le sujet boit principalement du vin et de la bière, de manière régulière et dans un cadre social (avec des amis, en soirée), et qui se caractérise par l'effet d'entraînement : on boit pour boire avec les autres
L'alcoolose, moins fréquente, l'est néanmoins davantage chez les femmes : la dépendancepsychique et physique à l'égard de l'alcool est forte, et les conséquences en terme de santé très sérieuses. Ce sont principalement des alcools forts qui sont consommés pour leur valeur de psychotrope - et non pour le goût de l'alcool qui n'exerce que peu d'attrait sur ce type de population, de manière solitaire et cachée, avec un fort sentiment de culpabilité, dans un contexte de mal-être
La somalcoolose, pour finir, est la plus extrêmes des trois catégories : psychiquement très fragiles, les personnes atteints de cette forme d'alcoolisme sont de plus peu tolérantes et ingèrent de l'alcool très fort dans le but d'arriver à l'inconscience. Il y a alors d'une ingestion compulsive et irrationnelle de n'importe quelle boisson qui conduira à un état d'ébriété immédiat, qu'il s'agisse d'alcool à brûler, d'eau de Cologne, par crise de quelques heures ou quelques jours, avec ivresse violente et dégoût de soi par la suite

En France, l'alcoolite concerne 45% des hommes alcooliques et seulement 5% des femmes, quand l'alcoolose touche, là encore 45% des hommes et 80% des femmes, et la somalcoose 5% des hommes et 15% des femmes.

En effet, si à cette époque, l'alcoolite représentait bien la majorité des malades, il est évident que ce n'est plus le cas aujourd'hui. De nos jours, l'alcoolose est le type de maladie alcoolique la plus répandue et touche la population masculine bien autant sinon plus.

?uvres

Lettres aux Alcooliques
Une thérapeutique de l'alcoolisme : essai de psychothérapie éducative, Presses universitaires de France, 1956
Le roman de l'alcool, Seghers, 1985
Histoire de l'alcool, Presses universitaires de France, 1990

Liens

Alcool
Alcoolisme
Alcoolisation

Il est le co-auteur (avec Rémy Malka et Gérard Vachonfrance) du traité Alcoologie (paru aux éditions Masson.)

Portail de la médecine

En effet, si à cette époque, l'alcoolite représentait bien la majorité des malades, il est évident que ce n'est plus le cas aujourd'hui. De nos jours, l'alcoolose est le type de maladie alcoolique la plus répandue et touche la population masculine bien autant sinon plus.


<#6432>
Pied-de-cheval

Le Pied-de-cheval est une huître plate de grande taille. Sa masse peut dépasser le kilogramme. Ces huîtres rares sont issues de bancs d'huîtres sauvages. Elles ont entre 10 et 25 ans d'âge.

Liens externes

Ifremer, huîtres plates : http://www.ifremer.fr/aquaculture/fr/mollusques/huitres_plates.htm


<#6433>
Pierre-Emmanuel Dalcin

Pierre-Emmanuel Dalcin, né le 15 février1977 à Saint-Jean-de-Maurienne, est un skieur alpinfrançais. Il participe aux Jeux Olympiques d'hiver de 2006 à Turin (Italie) dans les épreuves de la Descente (11e) et du Super G (sortie de piste). Il avait déjà participé aux Jeux Olympiques d'hiver de 2002 à Salt Lake City (ةtats-Unis) où il termina 11e de la Descente.

Coupe du Monde

Meilleur classement final: 35e en 2007.
1 victoire.

Saison par saison

Coupe du Monde 2007:

Descente: 1 victoire (Val d'Isère (France)).


<#6434>
Pierre Laurent (militant breton)

Pour les articles homonymes, voir Pierre Laurent. 

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une personne.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre Laurent, en bretonPier Laorans (1904, Brest - 17 novembre2002).

Il apprend la langue bretonne à quinze ans puis entre à l'ةcole polytechnique en 1922. De 1947 à 1956 il est président de Ker Vreiz, le foyer culturel breton de Paris. Jusqu'en 1973 il est vice-président de l'Union fédéraliste des communautés ethniques en Europe. Puis élu président de l'Union régionale bretonne de l'environnement (URBE) entre à ce titre au Comité économique et social régional. Il a participé à l'élaboration de la Charte culturelle et à la mise en place de l'Institut culturel de Bretagne. Il est décoré de l'ordre de l'Hermine en 1991.

Publications

La Bretagne contemporaine - contribution à l'étude de son évolution. Histoire economique et sociale. Ker Vreiz, Imprimerie Bahon-Rault L. , Rennes 1955. (avec Yann Poupinot)


<#6435>
Pierre Bellemare

Pour les articles homonymes, voir Bellemare. 

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la télévision.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre Bellemare est un écrivain, homme de radio, animateur et producteur de télévision français.

Biographie
Pierre Bellemare est né le 21 octobre1929 à Boulogne-Billancourt.

Son père vendait des livres d'art.

Introduit par Pierre Hiegel en 1948 dans une société privée de radiodiffusion, Radio Service, il devient régisseur puis metteur en ondes. Dès 1954, il produit et anime des émissions nombreuses, à la radio et à la télévision. Il commence par Radio Luxembourg, puis rejoint Europe n°1 en 1954.

En 1955, Jacques Antoine lui propose d'animer l'émission Vous êtes formidables. Après cela, le succès ne va plus se démentir : La Tête et les jambes, Pas une seconde à perdre, Histoires vraies etc.

Au cours de sa longue carrière, il fera, comme animateur et comme producteur des émissions pour tous les postes périphériques, pour l'ORTF, Antenne 2, TF1 et FR3, M6, les chaines du câble?

Pierre Bellemare « raconte des histoires » insolites lors de ses émissions radiophoniques. S'associant à d'autres journalistes ou écrivains dont Marie-Thérèse Cuny, il a publié une quarantaine de recueils de récits extraordinaires : C'est arrivé un jour, Suspens, L'Année criminelle, Les Amants diaboliques, Les Dossiers d'Interpol, Histoires vraies etc. Beaucoup de ces récits sont glanés dans les dossiers historiques de la presse quotidienne d'Outre-Manche, où le genre fait partie de la tradition.

De 1969 à 1986, pendant 17 ans, il produit et anime la session de 12 heures sur Europe 1.

En 1987, en s'inspirant d'un concept américain, il crée sur TF1 la première émission de télé-achat : Le Magazine de l'objet qui devient ensuite Téléshopping. Il fonde la même année la société Home shopping service.

L'année suivante, il profite de l'apparition des télés privées pour produire des émissions équivalentes sur d'autres chaînes : M6 Boutique. Tout en présentant le Club télé-achat sur Paris Première, il crée en 1998 la première chaine entièrement consacrée au télé-achat 24/24 : LTA Chaine diffusée depuis la Belgique à Gosselies.

ہ partir du 4 septembre2005, Pierre Bellemare présente Les enquêtes impossibles, sur RTL9, tous les samedis soirs, à 19h20, jusqu'en 2006, émission présentant mystères et étrangetés. La suite des Enquêtes impossibles a été transféré d'abord sur NT1 puis sur AB3 et AB4 et c'est toujours Pierre Bellemare qui présente cette émission.

Son fils, animateur sur M6 Boutique, portant le même prénom et nom que son père, a pris le nom de Pierre Bellemare fils (Dhostel étant le nom de sa mère).

BibliographieRomans

La Fourmilière, avec Grégory Frank (ةditions n° 1, 1987)
Nul ne sait qui nous sommes, avec Grégory Frank (Albin Michel, 2007)
Récit

Histoire d'une petite vallée qui peut-être n'existe plus, avec Jacques Floran (Stock / ةditions n° 1, 1978)
Recueils d'histoires vraies

Les Dossiers extraordinaires (Fayard, 1976)
Les Nouveaux dossiers extraordinaires (Fayard, 1977)
Les Aventuriers (Fayard, 1978)
Les Aventuriers, nouvelle série (Fayard, 1978)
Les Dossiers d'Interpol, vol. 1 (ةditions n° 1, 1979)
Les Dossiers d'Interpol, vol. 2 (ةditions n° 1, 1979)
C'est arrivé un jour vol.1 (ةdition n° 1 , 1980)
C'est arrivé un jour vol.2 (ةdition n° 1 , 1980)
Histoires vraies, vol. 1 (ةditions n° 1, 1981)
Histoires vraies, vol. 2 (ةditions n° 1, 1982)
Quand les femmes tuent (ةditions n° 1, 1983)
Suspens vol.1 (ةditions n° 1,1983)
Suspens vol.2 (ةditions n° 1,1983)
Les Grands crimes de l'Histoire (ةditions n° 1, 1984)
Dossiers secrets (ةditions n° 1, 1984)
Les Tueurs diaboliques (ةditions n° 1, 1985)
Au nom de l'amour : 59 histoires de passion (ةditions n° 1, 1985)
Les Assassins sont parmi nous (ةditions n° 1, 1986)
Marqués par la gloire : 23 destins exceptionnels (ةditions n° 1, 1986)
Histoires chocs (ةditions n° 1, 1987)
Par tous les moyens : 38 histoires bouleversantes de sauvetages (ةditions n° 1, 1988)
Les Crimes passionnels : 50 histoires vraies (TF1 éditions, 1989)
Nuits d'angoisse : 50 histoires vraies (TF1 éditions, 1990)
Les Dossiers incroyables (ةditions n° 1, 1990)
La Peur derrière la porte (TF1 éditions, 1991)
Crimes de sang (TF1 éditions, 1991)
L'Année criminelle : les 80 histoires extraordinaires de l'année (TF1 éditions, 1992)
l'année criminelle 2:les 80 histoires extraordinaires de l'année (tf1 éditions 1993)
Instinct mortel : 70 histoires vraies (Albin Michel-TF1 éditions, 1994)
Les Génies de l'arnaque : 80 chefs-d'oeuvre de l'escroquerie (Albin Michel, 1994)
Instant crucial : les stupéfiants rendez-vous du hasard (Albin Michel, 1995)
Issue fatale : 75 histoires extraordinaires (Albin Michel, 1996)
Possession : l'étrange destin des choses (Albin Michel, 1996)
Le Carrefour des angoisses (Les Aventuriers du XXe siècle, tome 1) : 60 récits où la vie ne tient qu'à un fil (Albin Michel, 1997)
Ils ont vu l'au-delà (Les Aventuriers du XXe siècle, tome 2) : 60 histoires vraies et pourtant incroyables (Albin Michel, 1997)
Journées d'enfer (Les Aventuriers du XXe siècle, tome 3) : 60 récits des tréfonds de l'horreur au sommet du sacrifice (Albin Michel, 1998)
L'Enfant criminel (Albin Michel, 1998)
Les Amants diaboliques : 55 récits passionnément mortels (Albin Michel, 1999)
L'Empreinte de la bête : 50 histoires où l'animal a le premier rôle (Albin Michel, 2000)
Survivront-ils ? : 45 suspenses où la vie se joue à pile ou face (Albin Michel, 2001)
Je me vengerai : 40 rancunes mortelles (Albin Michel, 2001)
Sans laisser d'adresse : enquête sur des disparitions et des réapparitions extrardinaires (Albin Michel, 2002)
Destins sur ordonnance : 40 histoires où la médecine va du meilleur au pire (Albin Michel, 2003)
Crimes dans la soie : 30 histoires de milliardaires assassins (Albin Michel, 2004)
Ils ont osé : 40 exploits incroyables (Albin Michel, 2005)
Complots : quand ils s'entendent pour tuer, avec Jérôme Equer (Albin Michel, 2006)
Mort ou vif : Les chasses à l'homme les plus extraordinaires, avec Jean Francois Nahmias (Albin Michel, 2007)
26 dossiers qui défient la raison, avec Gregory Frank (Albin Michel, 2008)
Almanachs

L'almanach de Pierre BELLEMARE 2005-2006 (2005)
L'almanach de Pierre BELLEMARE 2006-2007 (2006)
L'almanach de Pierre BELLEMARE 2007-2008 (Albin Michel, 2007)

Filmographie
Pierre Bellemare a également fait des apparitions dans des films.

1967 : Alexandre le bienheureux d'Yves Robert
1995 : Trois vies et une seule mort de Raoul Ruiz
2005 : Le Battement d'ailes du papillon de Laurent Firode
2005 : Dernier cri de Grégory Morin
2006 : Trois jeunes filles nues (TV)


<#6436>
Pierre Trépos

Pierre Trépos (né le 31 janvier1913 à Plozevet (département du Finistère, région Bretagne) - mort le 12 janvier1966 à l'Isle d'Arz (département du Morbihan)) est spécialiste français de la langue celtique.

Fils d'un agriculteur, il fait ses études à Quimper puis à Rennes. Il monte à la Sorbonne puis revient à Quimper en tant qu'instituteur. Après son service militaire il passe une licence d'anglais. Il est alors professeur licencié puis délégué ministériel et par la suite titulaire au lycée de la Tour d'Auvergne à Quimper. Mobilisé en 1939, il est fait prisonnier en Allemagne. Il s'évade en 194? et il rentre dans la Résistance ce qui lui vaudra d'être par la suite décoré de la croix de guerre.

Professeur à Rennes en 1946, il obtient l'agrégation d'anglais en 1949 et est assistant en celtique à la faculté de Rennes. Sous le pseudonyme de Gwilhou Vihan il anime à cette époque avec Per-Jakez Helias les premières émissions en langue bretonne sur Radio Quimerch(Kimerc'h).
Il prépare également des thèses de doctorat sur le pluriel breton et sur le vocabulaire breton à la ferme.
Il est nommé professeur titulaire en langue celtique à la faculté de Rennes en 1959 il crée et donne un grand essor au collège littéraire et universitaire de Brest. Cet établissement est à l'origine de la Faculté des lettres. Il a également publié : une grammaire bretonne, D'autres meurent sur la vie des prisonniers de guerre et une étude sur le Catolicon, premier dictionnaire publié il y a 500 ans.

Pierre Trépos disparaît subitement le 12 janvier 1966 à l'Isle d'Ars (Morbihan). Une rue du quartier de Bellevue porte le nom de Pierre Trépos. Le 14 octobre 2006 sa commune natale a donné son nom à "L'espace Pierre Trépos" regroupant la bibliothèque-médiathèque, mais aussi une maison de l'enfance et un centre d'hébergement dans les bâtiments des logements de l'école Georges Le Bail.


<#6437>
Pierre Simon (1885-1977)

Pour les articles homonymes, voir Pierre Simon. 
Pierre Simon (1885-1977), nait fils de paysans de Haute-Provence. Il devint élève des écoles chrétiennes des Mées, puis de l'Institution Sainte-Geneviève à Versailles. « X », ingénieur des Ponts et Chaussées à Gap, chef de cabinet du ministre des Travaux publics en 1924, puis Ingénieur en chef des Forces hydrauliques à Grenoble en 1925, quelques années plus tard, il prend la tête du service des Ponts et Chaussées de l'Isère. Fin 1936, il est appelé à la Direction des Forces Hydrauliques et des Distributions d'Energie électrique au ministère des Travaux publics. Il prend une part essentielle dans l'établissement du plan dit « des 3 milliards » qui relance l'équipement électrique du pays à partir de juin 1938, et dans la négociation avec la Fédération de l'Eclairage qui débouche sur une amélioration de la situation du personnel.
En juin 1940, Vichy réorganise les ministères; une direction de l'Electricité est créée, rattachée au ministère de la Production industrielle. En octobre, il est révoqué et affecté an Conseil Général des Ponts et Chaussées. Il entre alors dans le privé, en prenant la direction d'une société de travaux du groupe Durand, l'Entreprise Industrielle.
Pendant la guerre, il est résistant et garde le contact avec Marcel Paul et la Fédération illégale de l'ةclairage. A la Libération, il participe à quelques réunions de la commission « nationalisation de l'électricité » du CNR. Après le vote de la loi, il accepte la proposition de Marcel Paul et devient le premier président d'EDF.
A partir du début 1947, Robert Lacoste lui demande de prendre des mesures contre le personnel et la majorité du gouvernement veut imposer à EDF-GDF sa politique tarifaire : le 2 mai, il démissionne. Il revient à l'Entreprise industrielle, dont il sera Président d'honneur à la fin de sa vie.

Source
Et la lumière fut nationalisée - Naissance d'EDF-GDF de Réné Gaudy (éditions Sociales)


<#6438>
Pierre-ةtienne Despatys de Courteille

Pierre-ةtienne Despatys de Courteille (1753-1841) était un député du Tiers état des bailliages de Melun et Moret-sur-Loing aux ةtats Généraux de 1789.

Biographie
Issu de la bourgeoisie de robe et né dans la Nièvre, Pierre-Etienne Despatys de Courteille débuta sa carrière comme avocat.

Conseiller au bailliage d'Auxerre en 1779, il obtint en 1785 la charge de lieutenant général criminel au bailliage de Melun.

ةlu député aux ةtats Généraux dès le premier tour de scrutin, il fut très estimé pour ses compétences dans le travail des commissions de l'Assemblée.

Après une éclipse sous la Convention, une longue carrière s'ouvrit pour lui à Melun et à Paris, jusqu'à la Restauration : carrière dans la magistrature civile et criminelle d'une part, carrière politique d'autre part.

Quel que soit le régime, elle se poursuivit jusqu'à la Monarchie de Juillet : il fut élu député en 1816, 1827 et 1830.

En 1831, il prit sa « retraite » de député de Seine-et-Marne, mais resta jusqu'à sa mort président du Tribunal civil de Melun.

Source

Archives Départementales de Seine & Marne

Portail de la politique
Portail de la Révolution française


<#6439>
Pierre-Yvon Trémel


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une personnalité politiquefrançaise.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	Pierre-Yvon Trémel	|
	|		|
	|	Parlementaire français	|
	|	Naissance	|	9 août1946	|
	|	Décès	|	29 juin2006	|
	|	Mandat	|	Député 1988-1993
Sénateur 1998-2006	|
	|	Début du mandat	|		|
	|	Fin du mandat	|	{{{fin du mandat}}}	|
	|	Circonscription	|	Côtes-d'Armor	|
	|	Groupe parlementaire	|	PS	|
	|	Cinquième République	|

Pierre-Yvon Trémel est une personnalité politique française, membre du Parti socialiste né le 9 août1946 et décédé le 29 juin2006 à Saint-Nicolas-de-Redon (Loire-Atlantique) d'une crise cardiaque.

Enseignant de formation

Mandats locaux

Maire de Cavan (Côtes-d'Armor) (réélu 5 fois)
Président de la Communauté de communes du Centre Trégor
Conseiller général du canton de la Roche-Derrien

Mandats nationaux

Député des Côtes-d'Armor de 1988 à 1993
Sénateur des Côtes-d'Armor de 1998 à 2006

Portail de la politique
Portail de la France


<#6440>
Pierre III

Cette page d'homonymie? répertorie les différents souverains partageant un même nom. 
Pierre III est un nom porté par plusieurs souverains :

Empereurs

Pierre III empereur de toutes les Russies, 1762-1762

Pierre III [du Brésil, 1921-1940] est aussi le nom impérial donné par les monarchistes brésiliens partisans de la branche aînée au prince Pierre du Brésil (1875-1940), petit-fils de l'empereur Pierre II du Brésil.
Pierre III [du Brésil, 1921-1981] est aussi le nom impérial donné par les monarchistes brésiliens partisans de la branche cadette au prince Pierre Henri du Brésil (1909-1981), arrière-petit-fils de l'empereur Pierre II du Brésil.

Rois

Pierre IIIle Grand, roi d'Aragon, 1276-1285
Pierre III roi de Portugal et des Algarves, 1777-1786

Ecclésiastiques

Pierre III, évêque d'Uzès (1400-1405)


<#6441>
Pierre Favre (politiste)

Pierre Favre, né en 1941, professeur agrégé de science politique français, est aujourd'hui professeur émérite des Universités.

Il a enseigné la science politique successivement à l'Université de Clermont-Ferrand, à Sciences Po Paris et à l'Institut d'Etudes Politiques de Grenoble.

Il a été président de l'Association des enseignants et chercheurs de science politique et vice président de l'Association Française de science Politique. Il a présidé le jury d'agrégation de science politique.

Il a notamment publié :

Comprendre le monde pour le changer, ةpistémologie du politique, Presses de Sciences Po., 2005 ;
تtre gouverné, ةtudes en l'honneur de Jean Leca (avec Jack Hayward et Yves Schemeil dir.), Presses de Sciences Po., 2003 ;
Enseigner la science politique (avec Jean-Baptiste Legavre dir.), l'Harmattan, 1998 ;
Sida et politique, les premiers affrontements (1981-1987), dir., L'Harmattan, 1992 ;
La Manifestation, dir., Presses de la Fondation nationale des sciences politiques, 1990 ;
Naissances de la science politique en France, 1870-1914, Fayard, 1989 ;
Générations et politique, (avec Jean Crête dir.), Economica,/ Presses de l'Université Laval, 1989.

Sa bibliographie complète figure dans P.Favre, O.Fillieule, F.Jobard (dir.), L'Atelier du politiste, La Découverte/PACTE, 2007.


<#6442>
Pietro Boccia


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la sociologie et un écrivain italien.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pietro Boccia (Né le 29 juin1944 à Baia e Latina, dans la province de Caserte, en Campanie - ) est un écrivain, sociologue et journaliste d' 
Italie.

Biographie
Diplômé en philosophie et sociologie, il possède également un certificat en sciences psychologiques. Il est l'auteur d'essais et de textes scolaires socio-psycho-pédagogiques de niveau lycée et études supérieures. Il a dirigé des séminaires sur les problématiques de la jeunesse à l'Université de Cassino. Il offre également des cours de formation au ministère italien de l'éducation publique, ainsi que des mises à jour aux enseignants d'écoles supérieures.

Il a collaboré avec divers périodiques comme Vita dell'Infanzia (Vie d'enfance), Problemi d'oggi (Problèmes d'aujourd'hui), Progresso del Mezzogiorno (Progrès du Midi), Rivista Rosminiana di filosofia e cultura (Revue Rosminiana de philosophie et de culture) et Quaderni radicali (Carnets radicaux).

Membre du parti socialiste italien, il a collaboré avec le quotidien Avanti! à l'époque où Bettino Craxi dirigeait le parti. Il écrit de nouveau aujourd'hui, dans la nouvelle version de ce quotidien: L'Avanti!. Il a été directeur de la revue Redazione giovani et co-directeur de la revue Evidentia.

Dans ses études, il s'est consacré à des recherches sur la jeunesse, en particulier les causes des mouvements contestataires de 1968 et le phénomène de la toxicomanie qui, selon Boccia seraient reliés entre eux et seraient causés par l'apparition de la culture de « permissivité généralisée ».

Publications en italien

Sociologia. Teoria, storia, metodi e campi di esperienza sociale (Zanichelli 2001) ISBN 8808073610
Fuga illusoria (Ripostes)
Psicologia (Zanichelli, 2002) ISBN 8808073556
Giovani allo specchio (Ripostes)
Metodologia della ricerca nelle attività psicopedagogiche e nella vita sociale (Zanichelli 1999) ISBN 8808073599
Etica della libertà e riformismo (Ripostes)
Socializzazione e controllo sociale (Liguori, 2002)

Manuels scolaires

Schede di approfondimento a cura di Pietro Boccia, in Storia semiseria del mondo di Marcello D'Orta (Spring, 2001), ISBN 8887764484
Mente e società. Corso di scienze sociali. Per la 1ھ classe del Liceo delle scienze sociali (Liguori 2001) ISBN 8808073637
Psicologia generale e sociale. Corso introduttivo di psicologia, sociologia e statistica (Zanichelli, 1999) ISBN 8820729377
Psicologia generale e sociale. Corso introduttivo di psicologia, sociologia, statistica. Per le Scuole superiori Liguori, 1999) ISBN 880807269X
Sviluppo evolutivo e diversità. Corso di scienze sociali (psicologia sociale ed evolutiva, geografia antropica, sociologia, scienza della formazione...) (Liguori, 2001) ISBN 8820731657
Sviluppo evolutivo e diversità. Corso di scienze sociali. Per la 2ھ classe del Liceo delle scienze sociali (Liguori 2001) ISBN 880807417X
Comunicazione e mass media. Tecniche di comunicazione e relazione. Per le Scuole superiori. (Zanichelli 1999) ISBN 8808073572
Socializzazione e controllo sociale. Corso di scienze sociali per il triennio del Liceo delle scienze sociali (Liguori 2002) ISBN 882073348X
Statuto epistemologico delle scienze sociali. Corso di Scienze sociali per la 1ھ classe del triennio del liceo delle Scienze sociali (Liguori 2001) ISBN 882073222X
Statuto epistemologico delle scienze sociali. Corso di scienze sociali. Per la 3ھ classe del Liceo delle scienze sociali (Zanichelli) ISBN 8808074218
Filosofia contemporanea (Spring, 2003)
Linguaggi e multimedialità (SimoneScuola, 2004) ISBN 8824487076
Sommario di filosofia contemporanea (Spring) ISBN 8887764220

Sources

(it) Cet article est partiellement ou en totalité issu d'une traduction de l'article de Wikipédia en italien intitulé « Pietro Boccia ».

Portail de la sociologie
Portail de la littérature
Portail de l'Italie


<#6443>
Pierre Bordier

Pour les articles homonymes, voir Bordier. 
Pierre Bordier est un homme politiquefrançais né le 21 juin1945.

Mandats

depuis 2004 : sénateur de l'Yonne (élu le 26 septembre 2004).
depuis 1992 : conseiller général de l'Yonne.
depuis 1983 : maire de Saint-Fargeau.


<#6444>
Pierre Dumayet


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant un ou une journaliste et la télévision.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre Dumayet, né en 1923, est un journaliste français, réalisateur de télévision notamment pour la RTF (Lectures pour tous, En votre âme et conscience) et écrivain.

Avec Pierre Lazareff, Pierre Desgraupes et Igor Barrère, il a été un des producteurs de Cinq colonnes à la une, émission célèbre de la télévision française.

Portail de la télévision


<#6445>
Pierre-Nicolas-Louis Leroy

Pierre-Nicolas-Louis Leroy, marquis de Montflabert, né en 1743 à Coulommiers (Seine-et-Marne), guillotiné le 7 mai1795 à Paris, place de Grève, est un révolutionnaire français.

Maire de Coulommiers sous la Révolution, il prend le surnom de « Dix-Août » après l'abolition de la royauté le 21 septembre1792. Il est nommé juré au Tribunal criminel créé le 17 août1792 puis au Tribunal révolutionnaire, mis en place le 10 mars1793. Jugé avec Fouquier-Tinville lors du procès des membres du tribunal révolutionnaire de Paris, il est condamné avec quinze autres co-accusés le 17 floréalan III et exécuté le lendemain matin.

Sources

Jules Michelet, Histoire de la Révolution française
Henri Wallon, Histoire du tribunal révolutionnaire. Avec le journal de ses actes, 1882, 6 tomes

Portail de la Révolution française


<#6446>
Pierre Auriol

Pour les articles homonymes, voir Auriol. 
Pierre Auriol (1280-1322) fut un théologien franciscain, né selon les auteurs près de Gourdon, dans le Quercy, ou à Verberie, dans l'Oise.

En 1304, Pierre Auriol étudie à l'université de Paris, où il suit peut-être l'enseignement de Jean Duns Scot. En 1314, il enseigne à Toulouse puis à Paris. Il est nommé archevêque d'Aix en 1321. Au sujet de l'Immaculée Conception, il estime, contre les Dominicains, que Dieu préserva réellement la Vierge Marie du péché originel(Tractatus de conceptione Beatae Mariae Virginis). Dans son De principiis (1312), Pierre Auriol étudie la matière et la forme.

Il propose une théorie de la connaissance qui oppose les concepts de connaissance intuitive et de connaissance abstractive ; L'expérience montre non seulement la possibilité mais la réalité de la connaissance intuitive.

Pour Pierre Auriol, le caractère absolu de la connaissance intuitive est tel que Dieu peut la maintenir alors que tout rapport à la chose a disparu, et que la chose elle-même n'existe plus. Elle est une connaissance directe, présentielle, actualisatrice de l'objet tandis que, par abstraction, les choses apparaissent d'une façon quasi imaginaire et comme absente.
L'expérience montre encore que l'on doit, dans la connaissance sensible et à plus forte raison dans la connaissance intellectuelle, faire la distinction entre l'être apparent ou intentionnel et l'être réel. L'intellect place la chose devant son regard, dans l'être vu et objectivement apparent.

Pierre Auriol en vient ainsi à une théorie de l'universel. L'intellect ne conçoit ni son acte, ni l'objet connu en tant qu'il fonde la relation à l'acte de connaître, mais le concept objectif lui-même. Toute chose est par elle-même singulière, mais l'individuation par la quantité soustrait l'individu à l'appréhension de notre intelligence. D'autre part, il est impossible qu'une espèce ou similitude représente le singulier comme tel si elle ne le représente pas dans sa situation propre. L'individu sera perçu non par l'intellect lui-même, mais par l'imagination à laquelle il est naturellement conjoint dans l'acte de connaître.

Portail du christianisme
Portail du catholicisme
Portail de la Provence
Portail d'Aix-en-Provence
Portail de la France


<#6447>
Pierre Joseph Aimé Pissis

Pour les articles homonymes, voir Pissis. 

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une personne.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre Joseph Aimé Pissis (1812-1889), fut un scientifique français né à Brioude, membre de l'Académie des sciences (section de géographie). Il fut topographe du Chili vers le milieu du XIXe siècle. Un sommet d'Argentine, proche de la frontière chilienne porte son nom : le Monte Pissis.


<#6448>
Pierre Dumoustier

	|	Pierre Dumoustier	|
	|		|
	|	Origine :	|	
France	|
	|	Hommage :	|	nom gravé sous l'Arc de triomphe de l'ةtoile	|

Pierre Dumoustier, né le 17 mars1771 à Saint-Quentin, décédé le 15 juin1831 à Nantes, est un militaire français.

Il s'engagea comme simple soldat, en 1792, dans le 5e hussards, passa par tous les grades et fut nommé en 1804 colonel du 63e de ligne avec lequel il parut à aux batailles d'Ulm, Austerlitz, Iéna, Pu?tusk, Ostro??ka.

Après cette dernière campagne , il passa en Espagne, revint en 1809 à la grande armée, commanda les chasseurs à pied de la garde à Wagram, retourna en Espagne en 1810 à la tête de quatre divisions de la jeune garde, et fut fait général de division en 1811. Il combattit en 1812, à la bataille de Lützen (1813) et à Dresde. Il est député durant les Cent-Jours.

Rentré dans ses foyers à la Restauration, on le mit en surveillance en l'exilant à Nantes. Lors des Révolution de 1830, quand les Nantais se soulèvent, ils pensent à lui pour les diriger. Alors que Desquinois, le commandant de la ville doit se retrancher chez lui avec les autorités, la Chambre de Commerce prend la direction des affaires et place le Général Comte Pierre Dumoustier à la tête de la Garde Nationale. Le 5 août 1830, il remplace Desquinois. Le 9 août, un courrier du Ministre de la Guerre, signé du comte Maurice Etienne Germain, Commissaire au Département de la Guerre, nomme officiellement Dumoustier Commandant de la 12ème Division militaire, à Nantes. Le 13 août, un autre courrier de M.-E. Germain informe Dumoustier que le roi Louis-Philippe a « donné une entière approbation à tout ce que vous avez fait jusqu'ici », l'investit de « tous pouvoirs » et l'autorise « à prendre toutes les mesures que vous jugerez convenables ». Il meurt à 59 ans à Nantes, le 15 juin 1831, des suites d'un accident de cheval intervenu au début du mois de mai 1831.

Son nom figure parmi les généraux inscrits sur l'Arc de Triomphe de l'Etoile à Paris (colonne H sur le pilier nord, entre les avenues de la Grance Armée et de Wagram).

Descendance
Petit-neveu : général Charles Jordan

Source
« Pierre Dumoustier », dans Charles Mullié, Biographie des célébrités militaires des armées de terre et de mer de 1789 à 1850, 1852 [détail édition](Wikisource)

Portail de la Révolution française


<#6449>
Pierre Raschi

Pierre Raschi, est né le 21 février1971 à Grenoble (Isère). C'est un ancien joueur de rugby à XV, qui a joué jusqu'en 2005 avec le CS Bourgoin-Jallieu au poste de troisième ligne (1,92 m pour 105 kg).

Après avoir été Directeur Sportif, il fût entraineur du CS Bourgoin-Jallieu Rugby jusqu'à sa mise à pied à titre conservatoire, après une mauvaise série de matchs, le mardi 15 avril 2008.

Carrière de joueur

En club
Jusqu'en 2005, il a effectué toute sa carrière de joueur avec le CS Bourgoin.

Il a disputé 48 matchs en compétitions européennes, dont 26 en Coupe d'Europe de rugby à XV et 22 en Challenge européen.

Palmarès

Finaliste du championnat de France : 1997 face au Stade Toulousain.
Vainqueur du Bouclier européen : 1997
Finaliste du Bouclier européen : 1999
Finaliste du Challenge Yves du Manoir : 1997, 1999
Finaliste de la Coupe de la Ligue en 2003


<#6450>
Pierre Clerget

Pierre Clerget (1875-1943) est un ingénieur, inventeur et industriel en mécaniquefrançais, pionnier de l'aviation qui consacra sa vie à la motorisation des aéronefs. Il conçut l'un des premiers moteurs Diesel pour les avions.

Biographie

Enfance
Pierre Clerget est né à Dijon en Bourgogne le 29 juin1875 dans une famille de bourgeoisindustriels. Son père était fabricant d'alambics.

Rencontre avec l'inventeur du moteur à explosion Gottlieb Daimler

En 1889, il découvre à 14 ans, à l'occasion de l'Exposition universelle de Paris de 1889 le moteur à explosion à essence de l'ingénieurinventeurGottlieb Daimler, en même temps qu'Armand Peugeot. Ce sera le début d'une carrière consacrée aux moteurs qu'il commence dans un atelier de mécanique de Dijon. Grâce à des cours du soir, il obtient le diplôme d'ingénieurmécanicien en 1895.

A partir de 1905, Pierre Clerget conçoit des moteurs fabriqués par l'industrielfrançaisClément-Bayard.

Invention de son premier moteur
En 1911, Clerget met au point un moteur à 4 cylindres de 100 ch, afin d'équiper les ballons dirigeables, puis un 8 cylindres en V de 200 ch. Pesant moins de 200 kg, c'est un des premiers moteurs ayant un rapport puissance/poids supérieur à 1 qui sera utilisé par Gabriel Voisin sur son hydravion en 1912.

Industrie de moteurs rotatifs Clerget-Blin

Le 18 août1913, Clerget s'associe avec l'industriel Eugène Blin et fonde l'entreprise Clerget-Blin à Levallois-Perret. Il y commence la fabrication de moteurs rotatifs, la meilleure technologie à l'époque pour les avions légers.

Sous cette marque est lancé fin 1913 le rotatif 7Y de 60 ch, le 7Z et un nouveau 9 cylindres rotatif en étoile de 110 ch, baptisé 9A.

Contrairement aux moteurs Gnome, les moteurs Clerget utilisent des soupapes classiques actionnées par poussoirs et renvois, ce qui leur donne un meilleur rendement : le 7Z consommait 5,70 l d'huile et 42 l de carburant à l'heure pour 85 ch.

Les Clerget 9A et 9B

Présenté fin 1914, le moteur Clerget 9B de 130 ch est pratiquement identique au 9A de 110 ch, hormis un accroissement de la cylindrée de 15 à 16 litres, avec un régime de rotation un peu supérieur.

Au début de la Première Guerre mondiale, la firme Clerget-Blin est exclue du marché français et se tourne vers la Grande-Bretagne qui apprécie la fiabilité de ses productions, notamment l'avionneur Sopwith Aviation Company qui utilise à grande échelle les Clerget 9A puis 9B.

Pour augmenter la production, la Grande-Bretagne fait fabriquer les moteurs des séries 7 et 9 par plusieurs usines anglaises : Gordon Watney, Gwynnes, Ruston Proctor, et Humber-Bentley. Cette dernière firme, animée par l'ingénieur Walter Owen Bentley, fera évoluer les moteurs 9B (moteurs Bentley BR1 et BR2).

Après la guerre, la firme Clerget-Blin ne survit pas à l'arrêt des commandes militaires et Pierre Clerget travaille comme ingénieur au Service technique de l'aéronautique (STAé).

Les avions motorisés par Clerget-Blin

Avro 504 (9B)
Blackburn Triplan (9Z)
Nieuport 12 (9B)
Sopwith Baby, F1 Camel (9B), 1½ Strutter (9B), Triplan (9B)

Les moteurs Diesel

Pierre Clerget développe pour le STAé, le Clerget 9A alimenté au gazole pèse 228 kg et développe 110 ch en 1929. En 1930, sur le Clerget 9B la puissance est portée à 200 ch et à 300 ch sur le 9C en 1932.

Suivent des moteurs 14 cylindres en étoile, 14D de 300 chevaux puis en 1934 le 14E de 400 ch. Ce moteur effectue une série d'essais en vol sur le Potez 25 du STAé. En 1934, la petite équipe réunie autour de Pierre Clerget au laboratoire de la porte d'Issy-les-Moulineaux sort le 14F, avec une pompe d'injection améliorée et une double injection directe, délivrant 450 chevaux.

Produit en petite série chez Hispano-Suiza en 1936 et 1937, ce moteur délivre alors 500 ch à 1 900 tours pour un poids de 585 kg réduit notamment par le passage au refroidissement à air.

Le 14F2 sera homologué le 29 juillet1938 à la puissance de 520 ch. La licence de fabrication est vendue à Hispano-Suiza.

Les premiers essais de turbo-diesel

En 1938, le STAé ajoute un compresseurRateau à 2 étages sur un 14F qui devient le Fcs qui délivre 590 ch au sol et jusqu'à 710 ch en altitude. Sa sobriété est impressionnante pour l'époque : 120 kg de carburant par heure et son poids reste raisonnable : environ 600 kg. Il sera essayé sur Potez 25 et Bloch 203 de Marcel Dassault.

Mi-1939, l'industrialisation est confiée au GEHL (Groupe d'étude des moteurs à huile lourde) dirigé par Raymond Marchal tandis que Pierre Clerget continue les développements avec une petite équipe installée à Ivry-sur-Seine et rattachée à l'Arsenal de l'Aéronautique.

Alors que la fabrication en série du 14F est lancée, l'Armistice du 22 juin 1940 stoppe le projet et disperse l'équipe. Elle reprendra ses travaux pendant l'occupation et travaillera sur une version 14NC de plus de 1 000 ch.

Disparition

Pierre Clerget disparaît en 1943 dans des circonstances obscures à l'age de 68 ans.

Dès mai 1945, les essais sur le 14NC reprennent à Suresnes. Le 1er janvier1947, le GEHL est absorbé par la SNECMA qui va rapidement décider d'abandonner les moteurs à pistons.

Distinctions

1933 : Membre de l'Institute of the Aeronautical Science of New York

Liens Externes

Pierre Clerget sur www.hydroretro.net
"Mazout d'enfer" dossier sur les Clerget 14 cylindres Diesel

Bibliographie

" Pierre Clerget, un motoriste de génie (1875-1943)" par Gérard Hartmann - ةditions de l'Officine ISBN : ISBN 2-914614-64-0

Portail de l'aéronautique
Portail du génie mécanique
Portail de l'industrie
Portail de la Première Guerre mondiale
Portail de la Seconde Guerre mondiale


<#6451>
Pierre-Yves Lord

Pour les articles homonymes, voir Lord et PY. 

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la radiodiffusion ou la radiophonie et le Québec.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre-Yves Lord dit « PY » est une animateur de radio québécois. Né en Haiti, il a émigré au Québec à l'âge d'un an[1]. Il travaille actuellement à la station Radio ةnergie à Québec où il anime l'émission matinale « Votre beau programme ».

PY a étudié au Collège Radio Télévision de Québec (CRTQ) et il termine sa formation au printemps 1997[2]. Par la suite, il fait ses débuts à la station CHRC et il entre à Radio ةnergie (à CHIK à Québec la fin de semaine et à CKMF à Montréal[3]) où il anime plusieurs émissions dont « Les Soirées ةnergie », « Le Beat du vendredi » avec Dan Desnoyers et le « Grand Décompte ةnergie dimanche »[1].

ہ partir de 2004, il est de retour à Québec où il anime l'émission du midi « Le trip @ 3 » (avec Caroline Dupont « Caro » et Geneviève Laurier) qui devient, à partir 20 août 2007, l'émission « Les héros du midi » animée par Martin Dalair[3]. PY se fait alors confier, à 28 ans[3], l'émission du matin « Votre beau programme[4] » (dès 6h le matin, Québec[5]), co-animée par Catherine-Emmanuelle Laliberté, avec Geneviève Laurier aux nouvelles et Pierre Vézina dit « Vez » aux nouvelles sportives.


<#6452>
Pierre Carmouche

Pierre-François-Adolphe Carmouche, né à Lyon le 9 avril1797 et mort en décembre 1868, est un dramaturgefrançais.

Poursuivi, dans diverses professions successives, par la passion du théâtre, Carmouche a écrit en collaboration avec divers collaborateurs, Brazier, Dumersan, Mélesville, de Courcy, etc., plus de deux cent cinquante pièces, comédies, vaudevilles, opéras comiques, qui ont eu du succès.

Carmouche avait épousé en 1824 l'actrice Jenny Vertpré.

Il s'était fait une riche bibliothèque, qu'il a léguée en partie au maréchal Canrobert.

Sources

	|	
	|	
Voir sur Wikisource : Le petit berger de Montfermeil de Carmouche.
	|

Gustave Vapereau, Dictionnaire universel des littératures, Paris, Hachette, 1876, p. 381

Portail du théâtre


<#6453>
Pierre Aguiton

Pierre Aguiton, né le 31 décembre 1926 à Sourdeval (Manche), mort le 2 juillet 2004 aux Cresnay (Manche), est un homme politique français.

Né dans une famille de commerçants, il suit des études à la Faculté de droit Caen, et obtient un Diplôme d'études supérieures d'économie politique, une Licence en droit, puis passe le Certificat d'aptitude à la profession d'avocat.

Nommé juge suppléant à Rouen, il est nommé substitut du procureur de la République à Douai, puis au Havre. Il devient ensuite vice-président du tribunal de grande instance de Bobigny, avant d'entrer à la cour d'appel de Paris comme conseiller puis président de chambre. En 1988, il est nommé magistrat honoraire.

En parallèle, il s'engage politiquement dans la Manche, comme maire de Brécey et en intégrant le conseil général de la Manche à partir de 1967, et le conseil régional à partir de 1974.

Il fréquente les milieux politiques parisiens en 1973, quand il devient chef de cabinet du secrétaire d'ةtat au Tourisme, chargé de mission auprès du ministre des Finances puis du ministre de l'Industrie l'année suivante, et conseiller juridique du ministre de l'Intérieur entre 1974 et 1978.

Dans les années 1980, il s'impose comme l'un des figures de la droite bas-normande, élu vice-président du conseil régional de Basse-Normandie (1985-2004), et président du conseil général de la Manche durant une décennie à la suite de Léon Jozeau-Marigné (1988-1998). A ces responsabilités, il s'occupe particulièrement du développement culturel, président notamment l'Orchestre régional, le Centre polyphonique régional, le Fonds régional d'art contemporain et le Centre régional de culture ethnologique et technique (CRéCET) de Basse-Normandie. La Manche lui doit aussi la création du Centre des arts du cirque à Cherbourg-Octeville.

Il meurt d'un cancer, peu après la défaite de la droite aux régionales de 2004.

Il est le père de Christophe Aguiton, syndicaliste et altermondialiste français.

MandatsConseiller général de la Manche

1967-1998
Président du conseil général de la Manche

1988-1998
Conseiller régional de Basse-Normandie

1974-2004
Vice-président du Conseil régional de Basse-Normandie,

1985-2004
Maire de Brecey

1965-1985

Honneurs

Officier de la Légion d'honneur
Chevalier de l'ordre national du Mérite
Croix de la Valeur militaire
Commandeur des Palmes académiques
Chevalier du Mérite agricole
Officier des Arts et des Lettres
Médaille d'or de la Jeunesse et des Sports
Médaille de vermeil régionale, départementale et communale


<#6454>
Pierre Devoluy

Pierre Devoluy (1862, Châtillon-en-Diois, Drôme - 1932, Nice, Alpes-Maritime) est le pseudonyme de Paul Gros Long, majoral du Félibrige (1900) et Capoulié de 1901 à 1909.

Polytechnicien, adjoint au maire de Nice Jean Médecin, il fut aussi commandeur de la Légion d'honneur (1920).

Ce poète provençal fut le directeur du journal Prouvènço ! devenu Vivo Prouvènço ! de 1905 à 1914. Confident de Mistral, il en publia les Discours e Dicho (1906) ainsi que les Proso d'Armana (Ed. Grasset, 1926 et suiv.). Collaborateur de l'Eclaireur de Nice de 1919 à 1932.

Bibliographie

Flumen (1891)
Bois ton sang ! (1893)
Prouvènço (1905-1907) devenu Vivo Prouvènço (1908-1914) journal entièrement rédigé en provençal
Le Psautier Huguenot (Ed. du Monde Nouveau, 1922)
La Connaissance de la Guerre (publié sous son véritable nom) (Ed. Nouvelle Librairie Nationale, 1922)
Le Psaume sous les Etoiles (Ed. du Monde Nouveau, 1926)
Le Violier d'Amour (Ed. Fasquelle, 1927)
Sous la Croix (Ed. Je sers, 1930)
Mistral et la Rédemption d'une Langue (Ed. Grasset, 1941)
Istٍri naciounalo de la Prouvènço e dَu Miejour di Gaulo Introduction de Pierre Fabre, Capoulié du Félibrige (Ed. Cercle Pierre-Devoluy et Maintenance de Provence du Félibrige, 1992)
La Cévenne Embrasée (Le Psaume sous les Etoiles, Le Violier d'Amour, Sous la Croix) Préface de Pierre Fabre, Capoulié du Félibrige (Ed. de Paris, 2002)

Autre
Correspondance Frédéric Mistral - Pierre Devoluy (2 vol.) par Ch. Rostaing, imp. Bené (1982)


<#6455>
Pierre Véry

Pierre Véry, né à Bellon le 17 novembre1900 et mort à Paris le 12 octobre1960, est un écrivain français.

Auteur de romans policiers, il a également écrit de nombreux ouvrages pour la jeunesse. Son roman le plus célèbre est probablement Goupi-Mains rouges dont l'adaptation par Jacques Becker en 1943 fut l'un des plus grands succès cinématographiques de l'Occupation.

Biographie
Il naît en 1900 dans la ferme du Couret à Bellon près d'Aubeterre-sur-Dronne en Charente. Son père est professeur de mathématiques et sa mère lui raconte des histoires merveilleuses. Il vit là ses douze premières années, entre Jules Verne et Thomas Mayne-Reid, Erckmann-Chatrian et Onésime Reclus. Ces paysages charentais formeront les décors de Pont Egaré, de Goupi-Mains rouges, des Métamorphoses.

Après Condé-sur-Noireau et Angoulême, où il est lycéen, le voici en 1913 au pensionnat de Sainte-Marie de Meaux, où il crée la société secrète des Chiche-Capon et dont il fera le cadre des Disparus de Saint-Agil. ہ la même époque, ses parents s'installent 111 rue Lauriston à Paris.

Plusieurs petits métiers plus tard, ainsi que quelques courses cyclistes et tentatives de tour du monde avec son ami Pierre Béarn, Pierre Véry ouvre en 1924 la Galerie du Zodiaque, une librairie d'occasion 52 rue Monsieur-le-Prince à Paris. Jusqu'en 1932, date à laquelle il revend la librairie à Pierre Béarn, il voit passer nombre d'écrivains, en particulier ceux qui fréquentent rue de l'Odéon La Maison des amis du livre ou Shakespeare and Company : André Gide, Valery Larbaud. Il tâte aussi du journalisme littéraire, pour le Journal littéraire et Paris Journal, et continue d'écrire pour lui-même.

En 1930, il reçoit le premier prix du meilleur roman d'aventures pour Le Testament de Basil Crookes. En 1938, le grand public le découvre au cinéma avec l'adaptation des Disparus de Saint-Agil parus trois ans plus tôt. Dans ses romans comme dans ses scénarios, le merveilleux côtoie la peur d'une façon particulière.

Il habite rue du Boccador dans les années 1950 et meurt subitement d'une crise cardiaque en 1960. Il venait régulièrement passer quelques semaines de ses vacances à Saint-Romain, où son père habitait une partie de l'année. De son mariage avec Jeanne Rouvin, Pierre Véry a eu trois enfants : Madeline, Dominique et Noël ; ce dernier, célèbre opérateur cinématographique et promoteur en France du procédé steadycam, s'active afin que reste vivace le souvenir de l'?uvre de son père.

?uvres

Pont-ةgaré (1929)
Le Testament de Basil Crookes (1930)
Danse à l'ombre (1931)
Les Métamorphoses (1931)
Clavier universel (1933)
Le Meneur de jeux (1934)
Meurtre au quai des orfèvres (1934)
Monsieur Marcel des pompes funèbres (1934)
L'Assassinat du Père Noël (1934)
Les Quatre Vipères (1934)
Le Réglo (1934)
Les Disparus de Saint-Agil (1935)
Le Gentleman des antipodes (1936)
Les Trois Claude (1936)
Le Thé des vieilles dames (1937)
Goupi-Mains rouges (1937)
Mam'zelle Bécot (1937)
Les Veillées de la tour pointue (1937)
Monsieur Malbrough est mort (1937)
L'Inspecteur Max (1937)
Série de sept (1938)
Madame et le mort (1940)
Mort depuis 100 000 ans (1941)
L'Assassin a peur la nuit (1942)
L'Inconnue du terrain vague (1943)
Histoire de brigands (1943)
Les Anciens de Saint-Loup (1944)
Le Pays sans étoiles (1945)
Au Royaume des feignants (1946)
Léonard ou les délices du bouquiniste (1946)
Le Costume des dimanches (1948)
Goupi mains-rouges à Paris (1948)
La Route de Zanzibar (1949)
Un grand patron (1951)
Le Guérisseur (1954)
Cinéma, cyanure, et compagnie (1954)
La Révolte des Pères Noël (1959)
Signé alouette (1960)
Les Héritiers d'avril (1960)
Tout doit disparaître le 5 mai (posthume, 1961)

Liens externes

pierrevery.fr site officiel

Portail de la littérature


<#6456>
Pierre Graille


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une personne.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre Graille est un santonnier, sculpteur, faïencier de la région de Provence-Alpes-Côte d'Azur.

Biographie
Né au début du XXe siècle à Grambois, Pierre Graille « est tombé » dans la passion du modelage vers 6-7 ans, alors qu'il fréquentait le patronage du quartier de Saint-Antoine à Marseille.

« Mon maître a été l'abbé Sumien, vieux curé de Notre-Dame Limite et c'est en échange de servir la Messe qu'il m'initiait à l'art de donner la vie à la terre » ( Pierre Graille Interview 2006 ). Il réalisa son premier santon en 1927

Portraitiste officieux de l'administration des Postes, Pierre Graille, receveur des Postes « dans le civil », a modelé durant des années les ministres successifs des « Poste Télégraphe et Téléphone ».

Travail contre la montre
« Chaque fois qu'un nouveau ministre était nommé » précise-t-il, « j'étais appelé à Paris par mon administration et je réalisais le portrait en argile du ministre pour en faire un santon. Mais il arrivait que je n'avais pas terminé le santon lorsque le ministre était déjà remplacé !! »

Pierre Graille est parti à la retraite en 1975. Une de ces ?uvres, la crèche de l'église paroissiale de Notre-Dame de Beauvoir perdure et s'enrichie au fil des ans de santons croqués sur le vif parmi les habitants de la commune de Grambois. On y découvre : le boulanger, le maire, la facteur (bien sûr), mais aussi d'autres personnages vivants ou ayant vécu au village.

Toutes les années la crèche de Grambois renaît dans les jours qui précèdent Noël, en l'église Notre-Dame de Beauvoir, et les « enfants de terre » de Pierre Graille recréent, pour un temps, la magie de la crèche provençale .


<#6457>
Pietraferrazzana


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant les communes italiennes.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	Pietraferrazzana	|
	|	Pays	|	
Italie	|
	|	
Région
	|	Abruzzes
	|
	|	
Province
	|	Chieti
	|
	|	code ISTAT	|	069103	|
	|	code postal	|	66040	|
	|	Préfixe tel	|	0872	|
	|	Coordonnées	|	41° 58' Nord

14° 22' Est/41.967, 14.367	|
	|	Altitude	|	357 m	|
	|	Superficie	|	4 km²	|
	|	Population	|	152 hab. - (2001)	|
	|	Densité	|	38 hab./km²	|
	|	Code cadastral	|	G613	|
	|	Gentilé	|	pietraferrazzanesi	|
	|	Localisation	|
	|	

	|
	|	pas de site web
	|

Pietraferrazzana est une commune de la province de Chieti dans la région Abruzzes en Italie.

Administration
	|	Liste des maires (sindaci) successifs	|
	|	Période	|	Identité	|	Parti	|	Qualité	|
	|	30 mai 2006	|	Ciro Carpineta	|	Centro-Sinistra	|	-	|
	|	Toutes les données ne nous sont pas encore connues.	|

Hameaux

Communes limitrophes
Colledimezzo, Monteferrante, Villa Santa Maria

Abruzzes · Communes de la province de Chieti

	|	Altino · Archi · Ari · Arielli · Atessa · Bomba · Borrello · Bucchianico · Canosa Sannita · Carpineto Sinello · Carunchio · Casacanditella · Casalanguida · Casalbordino · Casalincontrada · Casoli · Castel Frentano · Castelguidone · Castiglione Messer Marino · Celenza sul Trigno · Chieti · Civitaluparella · Civitella Messer Raimondo · Colledimacine · Colledimezzo · Crecchio · Cupello · Dogliola · Fallo · Fara Filiorum Petri · Fara San Martino · Filetto · Fossacesia · Fraine · Francavilla al Mare · Fresagrandinaria · Frisa · Furci · Gamberale · Gessopalena · Gissi · Giuliano Teatino · Guardiagrele · Guilmi · Lama dei Peligni · Lanciano · Lentella · Lettopalena · Liscia · Miglianico · Montazzoli · Montebello sul Sangro · Monteferrante · Montelapiano · Montenerodomo · Monteodorisio · Mozzagrogna · Orsogna · Ortona · Paglieta · Palena · Palmoli · Palombaro · Pennadomo · Pennapiedimonte · Perano · Pietraferrazzana · Pizzoferrato · Poggiofiorito · Pollutri · Pretoro · Quadri · Rapino · Ripa Teatina · Rocca San Giovanni · Roccamontepiano · Roccascalegna · Roccaspinalveti · Roio del Sangro · Rosello · San Buono · San Giovanni Lipioni · San Giovanni Teatino · San Martino sulla Marrucina · San Salvo · San Vito Chietino · Sant'Eusanio del Sangro · Santa Maria Imbaro · Scerni · Schiavi di Abruzzo · Taranta Peligna · Tollo · Torino di Sangro · Tornareccio · Torrebruna · Torrevecchia Teatina · Torricella Peligna · Treglio · Tufillo · Vacri · Vasto · Villa Santa Maria · Villalfonsina · Villamagna	|

Portail de l'Italie


<#6458>
Pierre III (évêque d'Uzès)

Pierre IIIBeaublé (Belbladi), 41e évêque d'Uzès, épiscopat de 1400 à 1405.

Chronologie
	|	1400.  	|	Il siégeait.	|
	|	1403.  	|	Il fut l'un des exécuteurs testamentaires de Louis d'Orléans.	|
	|	1405.  	|	Il fut, suivant Baluze, transféré à l'évêché de Séez.	|

	|	Précédé par	|	Pierre III (évêque d'Uzès)	|	Suivi par	|
	|	Martial
40e évêque d'Uzès
1375-1398	|	
	|	
Blason du chapitre d'Uzès
Pierre III
41e évêque d'Uzès
1400-1405	|

	|	Géraud
42e évêque d'Uzès
1405-1426	|


<#6459>
Pied de chat des Carpates

	|	
Antennaria carpatica	|
	|		|
	|	Pied de chat des Carpates	|
	|	Classification classique	|
	|	Règne	|	Plantae	|
	|	Division	|	Magnoliophyta	|
	|	Classe	|	Magnoliopsida	|
	|	Ordre	|	Asterales	|
	|	Famille	|	Asteraceae	|
	|	Genre	|	Antennaria	|
	|	Nom binominal	|
	|	Antennaria carpatica
(Wahlenb.) Bluff & Fingerh., 1825	|
	|	Classification phylogénétique	|
	|	Ordre	|	Asterales	|
	|	Famille	|	Asteraceae	|
	|	
	|		|	D'autres documents multimédia
sont disponibles sur Commons	|

	|
	|	Parcourez la biologie sur Wikipédia :
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|

	|

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la flore.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Le Pied de chat des Carpates (Antennaria capartica), également appelée Antennaire des Carpates, est une espèce de plante vivace herbacée du genre Antennaria et de la famille des Asteraceae.

Elle est originaire des montagnes européennes.

Description

Le Pied de chat des Carpates mesure de 10 à 20 cm de haut (exceptionnellement 25 cm). Contrairement au Pied de chat dioïque, elle ne forme aucun stolon. Les feuilles, d'un vert clair laineux, sont fines, linéaires et petites. Elle forme une hampe florale non ramifiée, d'un blanc feutré laineux. De deux à six capitules se développent sur la tige. Cette plante dioïque à des fleurs mâles jaunes à blanches et des fleurs femelles tirant sur le rouge, le receptacle du capitule étant constamment brunâtre. Elle fleurit de juillet à septembre.

ةcologie

Antennaria carpatica se développe en Europe dans les Alpes, les Pyrénées et les Carpates et progresse de 1400 à 3200 m d'altitude. Elle affectionne les sols faiblement acides, les situations sèches et exposées de vent (arêtes balayées par le vent et la neige).

Synonyme

Gnaphalium carpaticum Wahlenb.

Liens externes

Référence Tela Botanica (France métro) : Antennaria carpatica (Wahlenb.) Bluff & Fingerh., 1825(fr)
Référence NCBITaxonomy : Antennaria carpatica(en)


<#6460>
Pierre Loeb (peintre)

« Pierre Loeb » redirige? ici. Pour les autres significations, voir Pierre Loeb (homonymie). 

	|	
	|	
Cet article ou cette section ne cite pas suffisamment ses sources.
(date inconnue)
Son contenu est donc sujet à caution. Wikipédia doit être fondée sur des sources fiables et indépendantes. Améliorez cet article en liant les informations à des sources, au moyen de notes de bas de page (voir les recommandations).	|

Pierre Loeb est un peintre.

Biographie

1952 - 1955 : Ecole des Arts Appliqués - Metz
1959 - 1961 : Ecole Paul Colin
1960 : Académie André Lhote
1962 - 1967 : Cours supérieurs de dessin de la Ville de Paris
1966 - 1967 : Académie Goetz

Expositions

Paris

1972 - 73 - 75 - 77 : Bibliothèque Centrale du XVIIème
1973 - 75 - 77 : Galerie Saint-Séverin
1982 : Galerie Berthe
1988 - 90 - 92 - 94 : Galerie Art-Mel
1997 - 1999 : Galerie le Breton
2002 - 2005 : Opera Gallery

Province

1981 : Vence
1983 : Beaux-Arts de Metz
1986 : Galerie Adrienne - Vienne
1995 : Galerie J.P.F. - Montpellier
1995 : Direction Régionale I.B.M. Sud-Ouest
2002 : Abbaye des Prémontrés Pont-a-Mousson.
2004 : Le Domaine perdu - Meyrals (avec M. Mouly)

Etranger

1992 : Galerie Ansorena - Madrid
1993 : Galerie Zero - Murcia (Espagne)
2002 - 2005 : Opera Gallery (New York - Singapour)

Salons

1962 - 1964 : Union des Arts Plastiques (U.A.P.)
1966 - 1974 : Salons de la Région parisienne (Juvisy - Argenteuil - Montgeron - Montrouge)
1970 - 1976 : Salon des Indépendants (Sociétaire)
1972 - 1985 : Galerie Saint-Hélène à Lyon Galerie Bernheim-Jeune à Paris Galerie Kaganovitch à Paris Galerie Saphir à Paris Galerie Sculptures à Paris
1984 : Salon de Mantes-la-Jolie (invité de Georges DAYEZ)
1994 - 1999 : Salon de Vanves
1995 : Galerie Le breton à Paris avec M.Mouly et J.Cornu.
1997 : Exposition « Villes et Mégapoles » organisée par le C.N.R.S.
1997 - 2000 : Salon d'Angers
1998 : Mini-Exposition au Salon d'Automne
2001 : Galerie Corinne le Monnier - Le Havre.
2001 : Les artistes prennent le pli. Musée de la Poste. Paris.
2005 : Salon des Arts de Cholet (Invité d'Honneur)
1976 - 2007 : Salon d'Automne (Sociétaire - Tableau acquis par l'état)
1998 - 2007 : Salon du Dessin et de la Peinture à l'Eau

Liens externes

Site personnel


<#6461>
Pierre Joxe

	|	Pierre Joxe	|
	|	
	|
	|		|
	|	Naissance	|	28 novembre1934
à Paris, France	|
	|	Nationalité	|	
France	|
	|	Profession	|	Homme politique	|
	|	Occupation	|	Membre du Conseil constitutionnel (2001- )	|
	|	Distinctions	|	Commandeur de l'Ordre national du Mérite
KBE (Knight Commander of the British Empire) (
Royaume-Uni)
Grand Croix de l'Ordre du Mérite civil (
Espagne)
Grand Officier de l'Ordre National du Lion (
Sénégal)
Commandeur de l'Ordre du Phénix (
Grèce)
Commandeur de l'Ordre national du Mérite (
Hongrie)	|
	|	Autres fonctions	|	Député de Saône-et-Loire (5e circ.)
Membre du Parlement européen (1977-1979)
Président du Conseil régional de Bourgogne (1979-1982)
Ministre de l'Industrie (1981)
Président du groupe socialiste
de l'Assemblée nationale (1981-1984 puis 1986-1988)
Ministre de l'Intérieur et
de la Décentralisation (1984-1986 puis 1988-1991)
Ministre de la Défense (1991-1993)
Conseiller régional d'خle-de-France (1992-1993)
Président de la Cour des Comptes (1993-2001)	|
	|	Famille	|	Louis Joxe, son père	|

Pierre Joxe né le 28 novembre1934 à Paris est un homme politiquefrançais.

Liens de parenté
Pierre Joxe est le fils de Louis Joxe, ancien ministre du général de Gaulle, petit-fils du célèbre intellectuel « parisien » libéral-conservateur Daniel Halévy et arrière-petit-fils du dramaturge, romancier et académicien Ludovic Halévy.

Par cette ascendance, il est descendant au 4e degré de Louis Breguet, horloger et physicien, et apparenté à l'avionneur Louis Charles Breguet et à l'actrice Clémentine Célarié.

Voir Descendance de Louis Breguet

Formation

Licencié en droit
Ancien élève de l'ةcole nationale d'administration (promotion « Albert Camus », 1962)

Carrière

1958 (février) / 1960 (mai) : sous les drapeaux
1960 (juin) / 1962 (mai) : étudiant à l'ةcole nationale d'administration
1962 (juin) / 1963 (décembre) : auditeur de 2e classe à la Cour des comptes (France) dans les cadres
1963 / 1973 : maître de conférences à l'Institut d'études politiques de Paris
1963 : rapporteur de la commission nationale d'aménagement du territoire au Commissariat général au Plan
1963 (décembre) / 1968 (mai) : auditeur de 1re classe à la Cour des comptes
1965 (janvier) : rapporteur près la commission de vérification des comptes des entreprises publiques
1966 (mars) : rapporteur du comité des entreprises publiques
1967 placé en disponibilité.
1967 / 1970 : Chargé de mission à la direction de la coopération scientifique et technique au ministère des Affaires étrangères
1968 (mai) : conseiller référendaire de 2e classe à la Cour des comptes
1970 / 1973 : réintégré dans les cadres de la Cour des comptes
1973 (mars) : député de Saône-et-Loire (5e circ.)
1973 (avril) : placé en service détaché pour exercer son mandat de député
1973 (septembre) / 1979 : conseiller général de Saône-et-Loire, canton de Chalon-sur-Saône
1977 (mars) / 1983 ( mars) : troisième adjoint au maire de Chalon-sur-Saône
1977 (novembre) / 1979 (juin) : membre du Parlement européen
1978 (mars) / 1981 (mai) : député de Saône-et-Loire (5e circ.)
1978 (mars) : vice-président du groupe socialiste de l'Assemblée nationale
1979 (octobre) / 1982 : président du Conseil régional de Bourgogne
1981 (mai) / 1981 (juin) : ministre de l'Industrie
1981 (juin) / 1984 (juillet) : député de Saône-et-Loire (5e circ.).
1981 (juin) / 1984 (juillet) : président du groupe socialiste de l'Assemblée nationale
1983 / 1984 : auditeur à l'Institut des hautes études de la défense nationale (36e session)
1984 (juillet) / 1986 (mars) : ministre de l'Intérieur et de la Décentralisation
1986 (mars) / 1988 ( mai) : député de Saône-et-Loire
1986 (mars) / 1988 (mai) : président du groupe socialiste à l'Assemblée nationale
1988 (mai) / 1991 (janvier) : ministre de l'Intérieur
1988 (juin) : député de Saône-et-Loire (4e circ)
1989 (mars) / 1993 ( mars) : conseiller de Paris (12e arr)
1991 (janvier) / 1993 (mars) : ministre de la Défense
1992 (mars) / 1993 (mars) : conseiller régional d'خle-de-France

De mars 1993 à février 2001 :

Premier président de la Cour des comptes
Président du Conseil supérieur des chambres régionales des comptes
Président (ès qualités) de la Cour de discipline budgétaire et financière, du Comité d'enquête sur le coût et le rendement des services publics et du Conseil des impôts.

Nommé le 26 février 2001 par le président de l'Assemblée nationaleRaymond Forni au Conseil constitutionnel[1] il a prêté serment le 12 mars2001 devant le président de la République

Il est actuellement Vice-président trésorier de l'IFRI[2] et Président de l'Association France-Algérie[3]. Membre depuis le 24 mai 2005 du Comité d'honneur du bicentenaire de la Cour des comptes présidé par l'actuel premier président, Philippe Séguin. Il est également président de la Fondation pour le Protestantisme et vice-président du Bureau de l'Association des amis de l'Institut François-Mitterrand.

Décorations

Commandeur de l'Ordre national du Mérite
KBE (Knight Commander of the British Empire)
Grand Croix de l'Ordre du Mérite civil (Espagne)
Grand Officier de l'Ordre National du Lion (Sénégal)
Commandeur de l'Ordre du Phénix (Grèce) et de l'Ordre national du Mérite (Hongrie)

?uvres

Un socialisme du possible (en collaboration avec François Mitterrand, Le Seuil, 1970).
L'édit de Nantes, une histoire pour aujourd'hui (Hachette-Littératures, 1998)
ہ propos de la France, Itinéraires 1 (Flammarion, 1998)
Introduction à Notre ةtat - Le Livre vérité de la Fonction publique de Roger Fauroux et Bernard Spitz (Robert Laffont 2001)
Avant-propos à L'Impératif hérétique. Les possibilités actuelles du discours religieux de Peter L. Berger (van Dieren, 2005)


<#6462>
Pierre Waldeck-Rousseau

Pour les articles homonymes, voir Waldeck. 

Pierre Marie René Ernest Waldeck-Rousseau, né à Nantes (Loire-Atlantique) le 2 décembre1846 et mort à Corbeil-Essonnes le 10 août1904, est un homme politiquefrançais. Il est célèbre pour avoir participé à la légalisation des syndicats par la loi du 21 mars1884 dite Loi Waldeck-Rousseau. Il a également dirigé le gouvernement le plus long de la IIIe République.

Un républicain modéré mais convaincu
Fils d'un avocat réputé, René Waldeck-Rousseau, ardent républicain qui avait été député de l'Assemblée Constituante en 1848 et maire de Nantes (1870-1874), Pierre fait son droit à la Faculté de Poitiers et présente sa thèse à Paris. Avocat au barreau de Saint-Nazaire, il participe à la rédaction du journal l'Avenir puis il s'installe à Rennes en 1873 et se fait élire député en 1879 comme membre de l'Union républicaine, soutenant à la Chambre les Opportunistes. Il devait exercer ce mandat parlementaire pendant dix ans.

Il devient ministre de l'Intérieur dans l'éphémère gouvernement Léon Gambetta (où il fut ministre de l'Intérieur du 14 novembre 1881 au 30 janvier 1882) puis dans le second gouvernement de Jules Ferry (23 février 1883 - 6 avril 1885). C'est alors qu'il se fait l'avocat de la liberté d'association, déposant une première proposition de loi dès 1882. Il est à l'origine de la loi relative à la liberté des associations professionnelles ouvrières et patronales votée le 21 mars 1884.

Après la chute du gouvernement Ferry, le 30 mars 1885, Pierre Waldeck-Rousseau s'éloigne peu à peu de la vie politique nationale. De retour dans son pays natal, il se marie et s'attache à agrandir le domaine familial de Vilhouin. En 1886, il s'inscrit au barreau de Paris et reprend ses activités d'avocat à partir de 1889, se spécialisant dans les affaires financières de justice et faisant de son cabinet l'un des plus réputés de la capitale. Il renoue avec la vie parlementaire en se faisant élire sénateur dans le département de la Loire en 1894 à l'occasion d'élections partielles. Candidat à l'élection présidentielle de 1895, il n'obtient que 184 voix au premier tour contre 338 à Henri Brisson et 244 à Félix Faure.

Le gouvernement le plus long de la IIIe République
Dans une France déchirée par l'Affaire Dreyfus, « républicain modéré mais non modérément républicain »[réf. nécessaire](information à vérifier cette phrase semble provenir en réalité de Raymond Poincaré) , il contribue à la constitution du Bloc républicain et occupe les fonctions de président du Conseil des ministres du 22 juin 1899 au 3 juin 1902 (voir gouvernement Pierre Waldeck-Rousseau) succédant à Charles Dupuy et étant à son tour remplacé par ةmile Combes.

Il cumule ses fonctions avec les portefeuilles de ministre de l'Intérieur et des Cultes. Investi le 26 juin 1899, ce gouvernement de « défense républicaine » très hétéroclite comprend dans ses rangs des républicains progressistes, des radicaux, le général Gaston de Galliffet, qui avait participé à l'écrasement de la Commune en 1871, tout comme le socialiste Alexandre Millerand. C'est la première fois qu'un socialiste participe à un gouvernement de la IIIe République.

Waldeck-Rousseau décide la révision du procès Dreyfus à Rennes. Il soutient aussi des lois sociales : le 30 mars 1900 une loi sur le travail des femmes et des enfants est promulguée suivie le 30 septembre d'une loi qui abaisse à onze heures la durée du travail journalier. Il réussit enfin à faire voter une loi qui lui tient depuis longtemps à c?ur : la loi relative au contrat d'association est adoptée par le Sénat le 22 juin 1901, votée par la Chambre des députés le 28 juin, et promulguée le 1er juillet. Exaspéré par les interventions des congrégations religieuses dans les affaires politiques, il a voulu les soumettre au droit commun mais le Parlement a fait voter un texte plus sévère que celui prévue par le président du conseil. Il mène le Bloc des gauches au succès lors des élections législatives de 1902 mais, souffrant du cancer du pancréas qui devait l'emporter deux ans plus tard, il démissionne dès le 3 juin 1902.

Il s'oppose au Sénat à l'application rigoureuse faite par son successeur à la loi de 1901, déplorant qu'on ait transformé une « loi de contrôle en loi d'exclusion ». Il combat enfin la Séparation de l'ةglise et de l'ةtat qu'il juge dangereuse. Waldeck-Rousseau aura été jusqu'au bout une grande figure libérale du parti républicain.

Liens externes

	|	
	|	
Wikimedia Commons propose des documents multimédia libres sur Pierre Waldeck-Rousseau.
	|

Centenaire de la loi du 1er juillet 1901
Anovi, XIXe siècle
Le Sénat de la IIIe République 1875-1940 : portraits
Le Sénat de la IIIe République 1875-1940 : histoire

Articles connexes

Troisième République
Léon Gambetta

Chronologies
	|	Précédé par	|	Pierre Waldeck-Rousseau	|	Suivi par	|
	|	Ernest Constans	|	
	|	Ministre français de l'Intérieur	|
	|	14
novembre
1881 - 30
janvier
1882	|

	|	René Goblet	|
	|	Charles Dupuy	|	
	|	Président du Conseil	|
	|	22
juin
1899 - 3
juin
1902	|

	|	ةmile Combes	|

Portail de l'histoire


<#6463>
Pierre Caillet

Pierre Caillet, né le 17 août1980, est un joueur de rugby à XVfrançais qui évolue au poste de troisième ligne centre au sein de l'effectif de l'US Dax (1,91 m pour 108 kg).

Carrière

Jusqu'en 2001 : CA Brive
France
2001-2002 : Gloucester RFC
Angleterre
2002-2004 : CS Bourgoin-Jallieu
France
2004-2005 : Sale Sharks
Angleterre
2005-2006 : AS Béziers
France
2006-2007 : Stade montois (capitaine) 
France
Depuis 2007 : US Dax
France

Liens externes

(fr)Profil du joueur par lequipe.fr
(fr)Statistiques par itsrugby.fr
(fr)Parcours en épreuves européennes sur ercrugby.co.uk

Portail du rugby à XV


<#6464>
Pierre van Hooijdonk


Pierre van Hooijdonk, de son vrai nom Petrus Ferdinandus Johannes van Hooijdonk, surnommé « Pi-Air » (titre de la chanson créée par les supporters de Feyenoord Rotterdam), est un joueur de football néerlandais. Il est né le 29 novembre1969 à Steenberg en Hollande, une petite ville près de Rotterdam. Van Hooijdonk a des origines antillo-néerlandaises. Il mesure 1,93m et est redouté pour son jeu aérien et sa capacité à tirer les coups francs.

Biographie
Pierre van Hooijdonk débute sa carrière en 1989 au RBC Roosendaal, il y reste 2 saisons avant de rejoindre le NAC Breda. Il permit à ces derniers de remonter en Eredivie (1re division néerlandaise). Il arrive au Celtic Glasgow, et finit meilleur buteur de la saison 1995-1996. Il rejoint Nottingham Forest la saison suivante et leur permet de retrouver la Premier League. En 1999, il rentre au pays et rejoint le Vitesse Arnhem, puis, au bout d'une saison s'envole vers le Portugal et le Benfica. Après une saison là bas, il retourne à nouveau au pays mais cette fois au Feyenoord Rotterdam, avec qui il deviendra 2 fois meilleur buteur de Eredivie et remportera la Coupe UEFA en 2002. En 2003 il rallie le Fenerbahçe Istanbul et devient la coqueluche des supporters. Il remportera 2 titres de champion. Après quelques accrocs avec son entraîneur de l'époque (Christopher Daum), il est contraint de quitter le club mais promet aux supporters de revenir, sans doute en qualité d'entraîneur. Puis il retourne au NAC Breda, où il ne reste que 6 mois suite au départ de son entraineur. Il est maintenant au Feyenoord Rotterdam, le dernier club de sa carrière. Aujourd'hui il est présentit pour etre recruteur du grand Milan AC .

Clubs

1989-1991 : RBC Roosendaal (
Pays-Bas)
1991-1994 : NAC Breda (
Pays-Bas)
1994-1996 : Celtic Glasgow (
ةcosse)
1996-1999 : Nottingham Forest (
Angleterre)
1999-2000 : Vitesse Arnhem (
Pays-Bas)
2000-2001 : Benfica (
Portugal)
2001-2003 : Feyenoord Rotterdam (
Pays-Bas)
2003-2005 : Fenerbahçe (
Turquie)
2005-2006 : NAC Breda (
Pays-Bas)
2006-2007 : Feyenoord Rotterdam (
Pays-Bas)

Palmarès

Meilleur buteur du Championnat d'Ecosse en 1996 (Celtic Glasgow)
Vainqueur de la Coupe UEFA en 2002 (Feyenoord Rotterdam)
Finaliste de la Supercoupe de l'UEFA en 2002 (Feyenoord Rotterdam)
Meilleur buteur de Eredivisie en 2002, 2003 (Feyenoord Rotterdam)
Vainqueur de la Coupe de l'UEFA en 2002 (Feyenoord Rotterdam)
Finaliste de la Coupe des Pays-Bas en 2003 (Feyenoord Rotterdam)
Champion de Turquie en 2004, 2005 (Fenerbahçe)
1re sélection : 
Pays-Bas 5 - 0 
Luxembourg, le 14 décembre1994 à Rotterdam.

	|	

v · d · mةquipe des Pays-Bas-4e de la coupe du monde 1998	|
	|		|	1
Van der Sar ? 2
Reiziger ? 3
Stam ? 4
F. de Boer ? 5
Numan ? 6
Jonk ? 7
R. de Boer ? 8
Bergkamp ? 9
Kluivert ? 10
Seedorf ? 11
Cocu ? 12
Zenden ? 13
Ooijer ? 14
Overmars ? 15
Bogarde ? 16
Davids ? 17
van Hooijdonk ? 18
de Goeij ? 19
van Bronckhorst ? 20
Winter ? 21
Hasselbaink ? 22
Hesp ? Sélectionneur :
Hiddink	|

	|	

v · d · mةquipe des Pays-Bas-Quart-de-finaliste de l'Euro 2004	|
	|		|	1
Van der Sar ? 2
Reiziger ? 3
Stam ? 4
Bouma ? 5
van Bronckhorst ? 6
Cocu ? 7
van der Meyde ? 8
Davids ? 9
Kluivert ? 10
van Nistelrooy ? 11
van der Vaart ? 12
Makaay ? 13
Westerveld ? 14
Sneijder ? 15
de Boer ? 16
Overmars ? 17
van Hooijdonk ? 18
Heitinga ? 19
Robben ? 20
Seedorf ? 21
Bosvelt ? 22
Zenden ? 23
Waterreus ? Sélectionneur :
Advocaat	|

Portail du football
Portail des Pays-Bas


<#6465>
Pierrefonds-Roxboro


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la ville de Montréal.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

45° 30' 18" N73° 49' 58" W/45.504886, -73.832867

	|	Pierrefonds-Roxboro	|
	|	
Ajouter une image

	|
	|	Administration	|
	|	Pays
Province	|	
Canada
Québec	|
	|	Ville	|	Montréal	|
	|	Statut	|	Arrondissement	|
	|	Arrondissement	|		|
	|	Quartiers	|	Pierrefonds, Roxboro	|
	|	Fondateur
Date	|	
	|
	|	Constitution	|		|
	|	Maire
Mandat	|	Monique Wort
	|
	|	Site officiel de Pierrefonds-Roxboro	|
	|	Démographie	|
	|	Population	|	65 156 hab. (2006)	|
	|	Densité	|	2 413 hab./km2	|
	|	Gentilé	|		|
	|	Langue(s)	|	Français	|
	|	Géographie	|
	|	Superficie	|	27 km2	|
	|	Latitude
Longitude	|	45° 30' 18" Nord

73° 49' 58" Ouest/45.504886, -73.832867	|
	|	Lieux d'intérêts	|
	|		|

Pierrefonds-Roxboro est un arrondissement de la ville de Montréal, formé des anciennes villes de Pierrefonds et de Roxboro.

Géographie
L'arrondissement est situé au nord-ouest de l'île de Montréal. Le territoire a une superficie de 27 km² et a une population de 65 156 personnes.

Origine du nom
Le nom Pierrefonds provient d'un château construit par le député Joseph-Adolphe Chauret en 1902. L'architecture de ce château était inspirée par une gravure du château de Pierrefonds en France, près de Compiègne.

L'origine du nom Roxboro est plus incertaine, mais l'explication la plus plausible est qu'elle provienne de rocks, rochers, pierres et de borough, bourg, agglomération ; en 1914, moment où la ville est érigée, des ouvriers travaillent au creusement d'un tunnel pour le chemin de fer, sous le mont Royal.

Politique
La mairesse de l'arrondissement est Monique Wort. Les conseillers de la ville sont Catherine Clément-Talbot, Christian G. Dubois, Roger Trottier et Bertrand A. Ward.


<#6466>
Pierre Termier

Pierre Termier, né à Lyon le 3 juillet1859 et mort à Grenoble en 1930, est un géologuefrançais. spécialiste de la tectonique et de la synthèse structurale des Alpes, il a étudié les mouvements tangentiels chaîne.

Biographie
Il suit une formation littéraire et scientifique chez les Maristes de Saint-Chamond et sort major de Polytechnique à 21 ans en 1880 puis entre à l'ةcole des mines de Paris. Il est très vite passionné par les sciences de la Terre et surtout, dès 1879 par l'étude de la chaîne alpine.

Le 8 août 1894, il succède à François Ernest à la Chaire de minéralogie et pétrographie de l'ةcole des mines. après avoir occupé depuis 1885 celle de géologie, minéralogie et physique à Saint-ةtienne, où Marcel Bertrand et A. Michel-Lévy l'avaient remarqué. Il exécute des missions géologiques dans les Alpes, en Tunisie, en Russie, au Maroc . . .

En 1903, il fut le premier lauréat du prix Prestwich de la Société géologique, décerné par Albert de Lapparent.

Il fut fait Docteur honoris causa de l'Université d'Innsbruck.

En 1906, le prix Wilde lui fut décerné par l'Académie des sciences.

En 1909, il entre en section minéralogie à l'Académie des Sciences, dont il deviendra Président.

En 1911, à la mort d'Auguste Michel-Lévy, il lui succéda comme Directeur du Service de la Carte Géologique.

En 1912, il fut nommé Professeur de Géologie à l'Ecole des Mines de Paris.

En 1914, il fut nommé Inspecteur général des Mines.

Le prix Albert Gaudry lui fut décerné par la Société géologique en 1920.

	|	
	|	
Wikisource propose un ou plusieurs textes écrits par Pierre Termier.
	|

Bibliographie

"A la gloire de la terre" en 1922
"La joie de connaître" en 1929
"La vocation du savant" en 1929

Divers
Deux établissements scolaires portent son nom : l'un situé à Grenoble (lycée catholique Pierre Termier, ex-Institution Bois-Rolland), l'autre situé à Lyon (ةcole, collège, lycée Pierre Termier) dans le quartier de Monplaisir.

Portail des sciences de la Terre et de l'Univers


<#6467>
Pierre Mansat

Pierre Mansat est adjoint PCF au maire de Paris en charge des relations avec les collectivités territoriales d'خle-de-France.

Biographie
Il est né le 13 décembre1954 à Senlis dans l'Oise.

En 1974, il arrive à Paris depuis Montluçon et débute dans la vie professionnelle comme agent de la poste. Les premières élections municipales à Paris en 1977 sont à l'origine de son engagement politique communiste dans la capitale de la France. En 1981, il se désengage du soutien à l'URSS à l'issue d'un voyage en Russie ; Il devient en 1989 secrétaire de la section du 20e arrondissement de la fédération de Paris du PCF. Les élections de 1995 qui font basculer à gauche l'arrondissement en question font de lui un conseiller de Paris. En 1999, il crée le réseau Paris Métropole Ouverte.

2001 marque l'arrivée de la gauche à la Mairie de Paris. Pierre Mansat est réélu conseiller de Paris et élu maire adjoint. Son initiative en faveur des relations Paris-banlieue lui vaut la délégation avec les relations avec les collectivités territoriales d'خle-de-France.

Liens internes
Paris Métropole

Liens externes

Le site de campagne de Pierre Mansat pour les législatives
Le blog de Pierre Mansat
Entretien de Pierre Mansat à l'Humanité
Les relations Paris-banlieue sur le site de la Ville de Paris
La fiche de Pierre Mansat sur le site de la Ville de Paris
Interview de Pierre Mansat sur le site du Bulletin des Communes
Entretien de Pierre Mansat au sujet des relations Paris-Périphérie
Interventions de Pierre Mansat au Conseil de Paris détaillées sur le site Internet des élus communistes de Paris
Site Internet des élus communistes et Républicains au Conseil Régional
Une campagne de proximité
Entretien avec Pierre Mansat sur le blogue Paris est sa banlieue

Portail de la politique
Portail de Paris

[1]


<#6468>
Pierre-André Valade

Pierre-André Valade (né à Brive-la-Gaillarde en 1959) est un chef d'orchestre français.

Biographie
Pierre-André Valade a connu une première carrière de flûtiste, spécialisé dans le répertoire contemporain, dont témoignent notamment son enregistrement intégral des ?uvres pour flûte d'André Jolivet et sa participation à la gravure de référence d'...explosante-fixe... de Pierre Boulez avec Sophie Cherrier, Emmanuelle Ophèle et Boulez dirigeant l'Ensemble InterContemporain.

Il s'engage dans la direction d'orchestre à partir de 1990. Avec Philippe Hurel, il fonde l'ensemble Court-Circuit dont il est le directeur musical depuis cette date et avec lequel il a réalisé plusieurs enregistrements discographiques.

Pierre-André Valade mène une carrière internationale, dirigeant divers orchestres et ensembles dans un répertoire qui s'étend de la fin du XIXe siècle à la musique contemporaine la plus récente, notamment les musiciens proches de l'esthétique spectrale.

Liens

Site officiel de Pierre-André Valade
Biographie sur le site de son agence
Site officiel de l'ensemble Court-Circuit
Article scientifique sur la direction d'orchestre comprenant des extraits d'entretien avec Pierre-André Valade

Portail de la musique classique


<#6469>
Pierre Baudis

Pierre Baudis, né le 11 mai1916 à Decazeville (Aveyron) et mort le 5 janvier1997 à Toulouse, a été maire de Toulouse de 1971 à 1983.

Il était le père de Dominique Baudis, lui-même maire de Toulouse de 1983 à 2000 et président du CSA de 2000 à 2007.

Elu député de la Haute-Garonne en 1958 et réélu en 1962, il siègera dans le groupe du Centre démocratique (Indépendants et MRP). Il soutiendra la candidature de Jean Lecanuet lors de l'élection présidentielle de 1965.

En mars 1967, il est battu aux législatives par André Rousselet, proche collaborateur de François Mitterrand. Il retrouvera son siège en juin 1968 et s'apparentera au groupe des Républicains Indépendants (les " Giscardiens "). Adjoint au maire de Toulouse Louis Bazerque depuis 1959, il a en charge l'important secteur social de la ville, ce qui lui permet de se faire une clientèle personnelle. En mars 1971, il se présente contre Louis Bazerque et est élu au second tour avec 58% des voix. Réélu député en mars 1973, il doit faire face en mars 1977 à une vive offensive des Socialistes conduits par Alain Savary. Il l'emporte dans deux des trois secteurs de la ville. En mars 1978, il est battu aux législatives par le jeune socialiste Gérard Bapt. En mars 1983, il cède la tête de liste à son fils Dominique qui est facilement élu à sa place.

Portail de la politique
Portail de la France


<#6470>
Pierre-Emmanuel Prouvost d'Agostino


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant un écrivain.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre-Emmanuel Prouvost d'Agostino (né en 1968) est un écrivain, musicologue, peintre et historien de l'art français.

Biographie
Il a collaboré avec Roselyne de Ayala à l'édition d'ouvrages des « plus beaux manuscrits » de Rimbaud et des femmes. Parallèlement, il anima une émission culturelle sur Radio Courtoisie jusqu'en 2007, rejoignant alors l'équipe de Lumière 101.

Publications

Le Douanier Rousseau : « La charmeuse de serpents », Paris, Les Quatre chemins, coll. « RegarT », 2006 (ISBN 978-2847841541)[prés. en ligne]
Ingres : « La grande odalisque », Paris, Les Quatre chemins, coll. « RegarT », 2006 (ISBN 978-2847841534)[prés. en ligne]
Les plus beaux manuscrits de femmes (avec Roselyne de Ayala et Jean-Pierre Guéno), La Martinière, 2004 (ISBN 978-2732429847)
Les plus beaux manuscrits d'Arthur Rimbaud (avec Nathalie des Vallières et Roselyne de Ayala), La Martinière, 2004 (ISBN 978-2732431376)


<#6471>
Pierre-Jules Gaye


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant un ou une journaliste.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pour les articles homonymes, voir Gaye (homonymie). 
Pierre-Jules Gaye est un journalistefrançais, né en Angleterre à Thornfield Bingley (Yorkshire), le 8
novembre
1946.

Ancien élève de l'ESJ (ةcole supérieure de journalisme de Lille), il a fait sa carrière à l'Yonne républicaine où il est rédacteur en chef et éditorialiste du site internet.

Auteur du livre Maulnes, voyage au centre du pentagone (éditions L'Yonne Républicaine, 1999), dessins de Marc Taraskoff, publié sous la direction de Daniel Mermet. Une étude sur l'énigmatique château de la renaissance (1566-1572) près de Cruzy-le-Châtel dans l'Yonne en Bourgogne.

Auteur des blogs Le Journal d'ةlise et Avenue Jean-Moulin.

Portail de la presse écrite


<#6472>
Pierre Ménès

Pierre Ménès, né le 29 juin1963 à Paris, est un journalistefrançais spécialisé dans le football.

Biographie
Pierre Ménès fut d'abord GO quelques saisons au Club Med avant de rejoindre les rangs de L'ةquipe.

Il y passe 21 ans couvrant d'abord la D2, la D1 puis l'équipe de France et Arsenal FC après 1998.

ہ partir de 1998, il participe régulièrement à l'émission Le Match du Lundi sur Pathé Sport et Europe 1. Puis il devient consultant sur L'ةquipe TV dans l'émission Enfin du foot de Didier Roustan pendant quatre années.

Depuis septembre 2005, il est journaliste sur M6 pour l'émission 100 % Foot avec Dominique Grimault, Thierry Roland et Estelle Denis (aujourd'hui Jérôme de Verdière).

Pierre Menès rencontre Jean-Pierre Caillot en fin de saison 2004-2005 lors de la venue de Tiburce Darou à Reims. Menès rejoint le club rémois pour développer sa communication pour la saison 2005-2006. Toutefois, il est limogé par le club au printemps 2006.

Il tient également depuis la Coupe du monde 2006 un blog intitulé Pierrot le foot en référence au film Pierrot le fou de Jean-Luc Godard.

Depuis la rentrée 2007, il anime une chronique dans l'émission de Marc-Olivier Fogiel, T'empêches tout le monde de dormir.

Autre
Il a fait des apparitions au cinéma : en 2002 dans le film 3 Zéros, en 2004 dans le film Il était une fois dans l'oued et en 2008 une breve apparition dans le film Disco.

Vie privée
Marié et père de deux enfants (Anne-Emmanuelle et Axel)


<#6473>
Pierre II de Yougoslavie


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant l'histoire.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre II de Yougoslavie (Croate : Petar II; Serbe : ????? II) fut le dernier roi du Royaume de Yougoslavie de 1934 à 1945. Il était né le 6 septembre1923 et est mort le 3 novembre1970 à Denver au Colorado (ةtats-Unis d'Amérique).

C'était le fils d'Alexandre Ier, roi de Yougoslavie, de la dynastie de Kara?or?evi?. Il lui succède après l'assassinat de Marseille en 1934 sous la régence du prince Paul Kara?or?evi?. Hitler envoie un ultimatum au prince Paul: ou la Yougoslavie adhère au traité tripartite (avec l'Allemagne, l'Italie et le Japon) ou c'est l'invasion. Paul accepte et signe le traité qu'on lui impose. Dans un regain de patriotisme, les généraux Mirkovi? et Samovi?, soutenus par le Royaume-Uni et par une révolte populaire spontanée, mettent le jeune Pierre II au pouvoir le 27 mars1941.

Mais le roi promet de signer le pacte tripartite pour protéger son pays d'une attaque allemande. Cela n'empêche pas dans les jours qui suivent que l'Allemagne et ses alliés attaquent simultanément, sans déclaration de guerre, la Yougoslavie et la Grèce. Durant 2 jours et à partir du 6 avril1941, Belgrade est bombardée par des Stuka, faisant près de 17 000 morts. Face à l'invasion rapide du pays ainsi qu'à une révolte des séparatistes croates d'Ante Pavelitch, la Yougoslavie ne peut rien faire. Le 11 avril, Zagreb tombe, le 12, c'est Belgrade, le 16 c'est Sarajevo et le 17, Dubrovnik, jour de la capitulation yougoslave, tandis que le roi fuit en Angleterre en passant par Le Caire.

ہ Londres, en 1944, il épouse Alexandra de Grèce et de Danemark, fille du roi Alexandre Ier de Grèce.

Le 29 avril1945, les projets de retour du roi sont contrecarrés par le vote de l'assemblée constituante yougoslave qui le dépose, ouvrant la voie à l'instauration du régime communiste de Tito.

Enterré à Libertyville (Illinois), il est le seul monarque européen inhumé sur le sol des Etats-Unis.

Son fils, Aleksandar Kara?or?evi?, est le prétendant au trône de Serbie.

	|	Précédé par	|	Pierre II de Yougoslavie	|	Suivi par	|
	|	Alexandre Ier	|	
	|	Roi de Yougoslavie
1934-1945	|

	|	Fédération démocratique de Yougoslavie
Tito	|


<#6474>
Pierre Virol


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant l'histoire de France.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre Virol était un résistant français décédé au camp d'Ellrich le 23 janvier1945.

Un homme engagé et volontaire dès son adolescence
Pierre Virol est né le 14 juillet 1898 à Saint Céré dans le Lot. Il a passé sa jeunesse à Corbeil-Essonne où son Père était postier. Son frère François, de 7 ans son ainé, a été tué le 9 mai 1915 à la guerre. Pierre s'est engagé en janvier 1916 dans la cavalerie et a servi sous les armes jusqu'à l'armistice.

Après la guerre Il a travaillé à l'imprimeris CRETE (Corbeil-Essonne) où il a appris son métier d'imprimeur. Il s'est marié en 1922 avec sa voisine Yvonne COSTAR et ont eu en 1924 une fille Françoise. Il désirait avoir sa propre imprimerie, il achète une maison à COLOMBES et fait construire dans le jardin son imprimerie. Son affaire marchait très bien, il avait 2 compagnons et 2 apprentis, et, parmi ses clients il avait la mairie de BOIS-COLOMBES et celle de LA GARENNE COLOMBES. Il fait connaissance et lie amitié avec l'abbé JOULIN qui officiait à l'église des Vallées voisine de sa maison.

Seconde guerre mondiale
Pierre Virol était imprimeur à Colombes (Hauts de Seine).

En 1939 Pierre est mobilisé à Vincennes où il s'occupe de l'habillement des soldats. Ayant vite l'impression d'être "planqué" il demande le front. Il est affecté comme agent de liaison à moto. Pendant la débacle il est très déçu de voir les soldats jeter leurs armes et garder leurs valises. Il récupère plusieurs fusils mais arrivé à Jargeau ( au sud de la Loire) il est désarmé avant même l'arrivée des allemands. Ne voulant pas être fait prisonnier, il tente de s'évader et rentre chez lui. Quelques temps après sa femme reçoit un courrier de son colonel qui lui annonce que Pierre Virol est prisonnier!

Ainsi commence la nouvelle activité de résistant: Avec l'aide monsieur SEZERAC secrétaire de mairie de BOIS-COLOMBES, qui lui montre un modèle, il imprime son propre avis de démobilisation. Puis c'est une fausse carte d'identité pour pour un officier blessé qui voulait rejoindre Londres. Ainsi, Pierre Virol a résisté à la présence ennemie en imprimant clandestinement des faux-papiers (carte d'identité, tickets d'alimentation, etc). Dès la défaite française et la captivité de millions de soldats français, il a tiré parti de l'accord d'armistice aux termes duquel les fonctionnaires et les conducteurs d'ambulances pouvaient être libérés ; Pierre Virol a donc imprimé des faux papiers d'ambulanciers qui ont permis à quelques prisonniers de rentrer en France. Par la suite, lorsque les bombardements alliés ont commencé et que des pilotes alliés (le plus souvent de la RAF, donc anglais ou canadiens) sont tombés dans la région (bombardement de Renault à Billancourt, de Citroën à Paris -quai de Javel, centrale électrique de Gennevilliers, gares de triage de Bécon-les-Bruyères et Achères, usine Hispano-Suiza de Bois-Colombes, etc), il a produit les papiers nécessaires à leur exfiltration. Le papier filigrané, les tampons, lui étaient remis par le secrétaire de la mairie de Bois-Colombes, monsieur SEZERAC Paul Bouchu(élu maire en 1947).

Très rapidement, Pierre Virol s'est retrouvé seul avec un rédacteur dans son imprimerie, Sa femme et sa fille Françoise ont apporté leur aide pour faire tourner les machines. Parmi les documents qui sont sortis de son imprimerie il a eu des journaux clandestins: "L'avenir" un journal imprimé dans le cadre de L'OCM ( Organisation Civile et Militaire ) "Défense de la France". Françoise et Robert ont participé à la distribution dont à Paris à Chemin Vert Suite aux bombardements des sites stratégiques cités plus hauts et qui causaient beaucoup de dégats matériels et humains aux alentours, y compris 7 bombes tombées autour de sa maison, Il a demandé à Londres de lui faire parvenir le nécessaire pour éffectuer dle travail de sape sur place. Comme réponse il lui a été parachuté : un chef de réseau appelé Paul accompagné d'un radio et son matériel. Paul a logé la plus part du temps chez Pierre Virol. Ainsi a commencé une activité de renseignements (indications des dépots d'essence et mouvements des chars) à laquelle sa fille Françoise et son fiancé Robert ont participé activement.

Les faux papiers et journaux clandestins ont été imprimés "sans relache" L'abbé JOULIN qui était revenu de l'offlag avec la complicité de Pierre Virol était curé de Vincennes. Des alsaciens et lorrains enrolés de force dans l'armée allemande ont pu déserter avec l'aide des faux papiers et rejoindre soit Londres ou le maquis. Pierre Virol a aussi imprimé des tracts intitulés "AUFRUFT" (APPEL) qui incitait les autres à la désertion. Un de ces tracts a été découvert dans l'imprimerie.... ce qui valu à Pierre Virol lors de son arrestation d'être condamné à mort.

Le 3 août 1944 Pierre Virol a été dénoncé et arrêté avec deux agents de renseignement: sa fille Françoise et son fiancé Robert. Tous trois ont été torturés dans les tristements célèbres sous-sol de la rue des Saussais (actuellement ministère de l'intérieur) ; sa fille l'ayant même été devant son père, pour le contraindre à parler et à dénoncer le réseau auquel il appartenait, mais ni l'un ni l'autre ne parlèrent.Après un cours séjour à la prison de Fresnes, le 15 août 1945 en compagnie de Robert il a été déporté Au camp de DORA puis le kommando d'Ellrich où il régnait dans ce camp une discipline particulièrement dure : le chef de camp était une véritable brute qui aimait à faire souffrir et à torturer les hommes. Ce même 15 août Françoise voyait son Père pour la dernière fois. elle a été déportée à Ravensbruck.

Comme le raconte sa fille les allemands n'ont pas eu le temps d'exécuter l'acte de condannation à mort de son Père. Il est mort en déportation le 23 janvier 1944. Robert a survécu moins longtemps, il est mort le 27 décembre 1944.

Madame Virol n'a pas été arrêtée. Elle était absente au moment de l'arrestation de son mari et de sa fille. Elle travaillait à la poste de Courbevoie. Elle a été recueillie par des amis les MARCEL (également résistants) qui habitaient provisoirement dans la maison de madame COMBES à l'autre bout de la rue du Souvenir. Paul avec son matériel n'était pas non plus dans la maison à ce moment.

Le délateur fut abattu peu de temps après par un des membres du réseau.

Hommage
La rue ou il était imprimeur à Colombes : "la rue du Souvenir", a été changé de nom pour devenir "rue Pierre Virol" en souvenir de cet homme mort en déportation.

Portail de la Résistance française


<#6475>
Pierre de Gondi


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant le catholicisme.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre de Gondi, cardinal de Retz (1533-1616) fut un évêque de Paris.

Né à Lyon, et frère du maréchal de Retz, il fut protégé par Catherine de Médicis.

Il devint successivement :

évêque de Langres (1565),
évêque de Paris (1570),
chancelier et grand aumônier d'ةlisabeth d'Autriche (femme de Charles IX),
cardinal (1587).

Il remplit diverses missions à Rome sous Henri III et Henri IV.

Source

« Pierre de Gondi », dans Marie-Nicolas Bouillet et Alexis Chassang (dir.), Dictionnaire universel d'histoire et de géographie, 1878 [détail des éditions](Wikisource)

Maison de Gondi sur web.genealogie


<#6476>
Pierre Jurieu

Pierre Jurieu, né à Mer le 24 décembre1637 et mort à Rotterdam le 11 janvier1713, est un religieux calviniste, théologien, écrivain, pamphlétaire prolifique français.

Sa vie
Pierre Jurieu naquit à Mer (Loir-et-Cher), petite ville du diocèse de Blois, le 24 décembre1637, d'un père, Daniel Jurieu, qui était ministre pour la communauté de Mer.
Rivet et Dumoulin, ministres célèbres, étaient ses oncles maternels. Pierre Dumoulin était son grand-père.

Il étudie d'abord en France, à Saumur et à Sedan, et soutient une thèse de théologie intitulée De Vita Dei (1657). Puis il poursuit ses études en Angleterre et en Hollande. Il revient ensuite à Mer (1660) où il succède à son père.

En 1671, il écrit un Examen du livre de la "Réunion du christianisme ou la manière de rejoindre tous les Chrétiens sous une seule confession de foi", ouvrage de controverse avec d'Huisseau (1670). Puis il écrit une thèse de doctorat en philologie (De Cabbala), et en théologie, De potestate clavium (1674). A Sedan, il professa la théologie et l'hébreu, et ne s'accorde pas avec M. le Blanc son collègue. De là, il publie encore le Traité de la dévotion puis l'Apologie pour la morale des réformés (1675) et le Traité de la puissance de l'Eglise (1677) ; il attaque Bossuet par le Préservatif contre le changement de religion (1680).

L'académie de Sedan ayant été ôtée aux calvinistes en 1681 par Louis XIV, Jurieu fut destiné à exercer les fonctions de ministre à Rouen ; mais son libelle intitulé La Politique du clergé de France l'obligea à s'exiler en Hollande dès 1681 (soit quatre ans avant la révocation de l'édit de Nantes), où il fut fait professeur de théologie à Rotterdam. Il y eut des démêlés très vifs avec ses confrères Pierre Bayle, Henri Basnage de Beauval, Joseph et ةlie Saurin. Il s'y érigea même en prophète et prédit dans son Commentaire sur l'Apocalypse, qu'en 1689 le calvinisme serait rétabli en France. Il vécut assez longtemps pour être lui-même témoin de la fausseté de ses prédictions. Il ne tint pas aussi à lui qu'il ne soulevât par plusieurs Lettres pastorales les réformés et les nouveaux convertis de France.

Mais, élargissant sa critique de la France de son temps, il entreprend la rédaction d'un violent pamphlet (Les Soupirs de la France esclave qui aspire après la liberté, 1689), organisé sous forme de mémoires et dirigé contre le gouvernement de Louis XIV. Celui-ci, présenté comme un tyran, est accusé d'avoir dénaturé le gouvernement monarchique, ruiné ses sujets et perverti l'ordre social.

Il meurt à Rotterdam le 11 janvier1713 à 76 ans.

Son ?uvre
On a de lui un très grand nombre d'ouvrages. Les principaux sont :

Les Soupirs de la France esclave qui aspire après la liberté, Amsterdam, 1689.
Traîté de la dévotion
ةcrit sur la nécessité du baptême
Apologie de la morale des prétendus réformés, contre le livre d'Antoine Arnauld intitulé Renversement de la morale par les calvinistes
Préservatif contre le changement de religion, ou Idée juste et véritable de la Religion catholique romaine, opposée aux portraits flattés que l'on en fait, & particulièrement à celuy de Monsieur de Condom, 1680, opposé au livre de l'exposition de la foi catholique de Bossuet
Lettres contre l'histoire du calvinisme de Louis Maimbourg, et plusieurs autres lettres de controverse entre autres celles qui sont intitulées les derniers efforts de l'innocence affligée
un Traité de l'église, où il affirme qu'elle est composée de toutes les sociétés chrétiennes qui ont retenu les fondements de la Foi, avec une réplique à Monsieur Nicole qui avait réfuté cet ouvrage
La Politique du clergé de France, ou Entretiens curieux de deux catholiques romains, l'un Parisien & l'autre Provincial, sur les moyens dont on se sert aujourd'huy, pour destruire la religion protestante dans ce royaume, vers 1681.
Histoire du Calvinisme & celle du Papisme mises en parallèle ; ou Apologie pour les Réformateurs, pour la Réformation, & pour les Réformés, divisée en quatre Parties ; contre un libelle intitulé L'Histoire du Calvinisme par Mr. Maimbourg, 1683 ou années précédentes.
une Histoire des dogmes et des cultes de la religion des Juifs
un autre traité intitulé L'Esprit de Monsieur Arnaud
un autre Traité sur la théologie mystique, à l'occasion des démêlés de Fénelon avec Jacques Bénigne Bossuet

On remarque dans tous ces ouvrages de l'esprit, du feu et de l'imagination, capables d'en imposer ; mais une fureur et des emportements indignes non seulement d'un chrétien, et d'un homme de lettres, mais encore de tout honnête homme.

Citation
« Il est malaisé d'être esclave au milieu de mille personnes libres, sans être touché de son esclavage. C'est pourquoi la France doit se réveiller et sentir le poids de l'effroyable tyrannie sous laquelle elle gémit en considérant l'heureuse liberté dont jouissent les Etats voisins sous leurs princes légitimes et dans la possession de leurs anciennes lois? »

(Il faut à la France du courage) « pour ramener le gouvernement d'un royaume à son ancienne forme et pour secouer le joug de cette puissance despotique selon laquelle les Français sont traités avec une dureté inconnue à tous les peuples qui vivent sous des princes chrétiens? » in Les Soupirs de la France esclave, Amsterdam, 1689.

Source de cet article
Très légèrement adapté du Dictionnaire historique-portatif contenant l'histoire des patriarches, des princes etc. par l'abbé Ladvocat, Paris nouvelle édition 1755, p. 649-50.

Cette source est assez connotée de la perspective de son époque, d'où le ton potentiellement orienté de cet article, qui ne demande qu'à être corrigé par tout historien connaissant bien cet auteur.

Portail du protestantisme
Portail de la France du Grand Siècle (1598-1715)


<#6477>
Pierfrancesco Favino

Pierfrancesco Favino (né le 24 août1969 à Rome - ) est un acteuritalien.

Biographie
Après avoir fait des études d'art dramatique, et être ressorti de l'académie d'Art Dramatique avec un diplôme, Pierfrancesco Favino débute sa carrière sur le petit écran en 1991, pour apparaître sur le grand quatre ans plus tard. Son visage aux traits très méditerranéens lui pernet de jouer des rôles très diversifiés. Le film "El Alamein" lui vaut une double nomination. Déjà très remarqué dans ce film, en 2001, il devient une star grâce au film "L'ultimo bacio". L'année suivante, il joue dans la seconde ?uvre cinématographique du chanteur de rock Luciano Ligabue, "Da zero a dieci", une comédie dramatique dans laquelle il interprète le rôle d'un des amis du personnage principal; le film a eu un grand succès public et critique. A partir de là, et jusqu'en 2004, ses films auront moins de succès. C'est Gianni Amelio avec "Le chiavi di casa" qui remportera le succès tant attendu pendant deux ans. En 2005, il joue l'un des trois rôles principaux du film "Romanzo Criminale" de Michele Placido, et fait revivre le cycliste italien Gino Bartali dans un téléfilm biographique. Ce téléfilm sera l'un des plus gros succès télévisuels de 2005, tandis que "Romanzo Criminale" est le film italien ayant attiré le plus de spectateurs cette même année.

Filmographie

	|	acteurs et actrices	|

ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ

Cinéma

1995 : Pugili
1996 : Correre contro
1997 : In barca a vela contromano
1997 : Corti stllari
1997 : Il principe di Homburg
1997 : Baci proibiti
1998 : Nae Caranfil
1999 : I giudici
2000 : La carbonara
2001 : Juste un baiser (L'ultimo bacio)
2001 : La verità, vi prego, sull'amore
2002 : Emma, sono io
2002 : El Alamein
2002 : Da zero a dieci
2003 : Al cuore si commanda
2003 : Passato prossimo
2004 : Mariti in affitto
2004 : Le chiavi di casa
2005 : Nessun messaggio in segreteria
2005 : Amatemi
2005 : Romanzo criminale
2006 : La Nuit au musée (Night at the Museum) de Shawn Levy : la statue métallique italophone de Christophe Colomb.
2008 : Le monde de Narnia 2 : Le prince Caspian de Andrew Adamson

Télévision

1991 : Una questione privata
1993 : Amico mio
1998 : Amico mio 2
1999 : Joseph Bonanno
2000 : Padre Pio
2001 : La Sindone - 24 ore, 14 ostaggi
2001 : Giuda
2003 : Gli insoliti ignoti
2003 : Ferrari
2004 : Part time
2005 : Gino Bartali, l'intramontabile

Liens externes

Site Officiel

Portail du cinéma
Portail de la télévision
Portail de l'Italie


<#6478>
Pierino Favalli


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant le cyclisme.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierino Favalli est un coureur cycliste italien né le 1er mai1914 à Zanengo di Grumello et décédé le 16 mai1986 à Crémone. Il fut professionnel de 1937 à 1946.

Palmarès

Milan-San Remo (1941)
Milan-Turin (1938,1939,1940)
Tour de Romagne (1938)
Tour de Vénétie (1942)
1 étape du Tour d'Italie

Portail du cyclisme


<#6479>
Piera Aulagnier

Pour les articles homonymes, voir Aulagnier. 
	|	Psychologie	|
	|		|
	|	Approches et courants	|
	|	
Psychodynamique ?Humanisme ?Béhaviorisme ?Cognitivisme ?Neuropsychologie ?Psychanalyse
	|
	|	Branches	|
	|	
Psychologie sociale ?Psychologie clinique ?Psychologie cognitive ?Psychologie différentielle ?Psychanalyse de l'enfance
	|
	|	Concepts	|
	|	
Intelligence ?Cognition ?Motivation ?ةmotion ?Psychothérapie
	|
	|	Auteurs	|
	|	
Sigmund Freud ?Carl Gustav Jung ?Abraham Maslow ?Carl Rogers ?Jean Piaget ?Françoise Dolto ?Jacques Lacan ?Serge Lebovici ?Ivan Pavlov ?Burrhus F. Skinner ?Kurt Lewin ?Stanley Milgram ?Daniel Kahneman ?Herbert Simon
	|
	|	Voir aussi	|
	|	
Portail ?Catégorie
	|

Piera Aulagnier est une psychanalyste, et médecinpsychiatre née en 1923 en Italie à Milan.

Parcours analytique et biographie de Piera Aulagnier
Piera Aulagnier, née Spairani, passe les premières années de sa vie en ةgypte avec ses parents dont sa jeune mère qui accouche de Piera alors qu'elle n'a que 16 ans.

Piera fait ses études de médecine en Italie avant de partir en France au début des années 50 pour parfaire sa formation. Elle se marie alors avec un Français du nom d'Aulagnier dont elle aura un fils.

ہ Paris, elle rencontre Jacques Lacan et commence une analyse avec lui en 1955 qui prendra fin en 1961. Il l'introduit alors à la Société française de psychanalyse (SFP), créée en 1953 suite à la scission avec la Société psychanalytique de Paris (SPP), société non-reconnue par l'IPA (International Psychoanalytic Association).

Elle suivra Lacan lors de la deuxième scission de l'histoire de la psychanalyse en 1963-64 et sera très vite promue analyste de l'école (titre le plus élevé) à l'EFP (ةcole freudienne de Paris) par Lacan et responsable de la formation de ce fait.

Cependant, lorsque Lacan propose en 1967 la procédure de la passe, procédure titularisant l'analyste dans sa pratique, Piera Aulagnier s'y oppose très fortement car elle juge que cela n'aura pour effet que d'accroître l'hégémonie de Lacan déjà forte au sein de cette école. En effet, les « passeurs » qui doivent juger si le candidat a correctement effectué son analyse personnelle et s'il a pu recréer la théorie dans le même mouvement, se rangeront à l'avis de Lacan sur le candidat.

Quand Lacan veut faire légaliser dans l'école cette procédure en janvier1969, elle démissionne en même temps que ses collègues François Perrier et Jean-Paul Valabrega. Ils créent alors ensemble le Quatrième groupe OPLF (Organisation psychanalytique de langue française), quatrième avec l'APF (issue de la deuxième scission), l'EFP et la SPP. S'étant séparés de Lacan sur le mode de formation des analystes, ils proposent une nouvelle procédure : l'analyse quatrième. La même année, 1969, Piera Aulagnier fonde, avec Jean Paul Valabrega, La revue Topique qui est aujourd'hui l'une des grandes revues de la psychanalyse de langue française.

Les apports théoriques de Piera Aulagnier à la psychanalyse
L'?uvre théorique de Piera Aulagnier est d'une grande difficulté car elle s'inspire à la fois de l'?uvre de Freud que celle-ci connaissait probablement à la perfection et du style de pensée, voire du style d'écriture de Jacques Lacan. Pour décrire la psychose dont elle a une grande expérience clinique, Piera Aulagnier recrée sa propre métapsychologie : l'instance organisatrice et qui décide de la structure du sujet devient le « Je ». Le « Je » désigne, en première approche, le parcours identificatoire du sujet à travers plusieurs étapes complexes : T0, T1 et T2. Piera Aulagnier apporte de plus le complexe de potentialité (névrotique, psychotique, ou polymorphe).

La revue Topique fut fondée par Aulagnier, qui y publia de très nombreux articles.

Concepts de Aulagnier

Pictogramme
Processus originaire
Violence de l'interprétation

?uvres principales

Le comportement transférentiel chez le sujet interné, collectif: Etudes introductives à la psychothérapie à l'hôpital psychiatrique, in L'information psychiatrique, 34ème année, 4ème série, n0 5, 1958
Comment peut-on ne pas être persan ? , in L'inconscient, n.1 1967
Sociétés de psychanalyse et psychanalyse de société, in Topique, n.1, 1969
La violence de l'interprétation - du pictogramme à l'énoncé, Paris, PUF 1975, rééd 2003, ISBN 2130537200
Les destins du plaisir, PUF 1979
L'apprenti historien et le maître sorcier, Paris PUF 1984
Un interprète en quête de sens, Payot-poche, ISBN 2228894583
Quelqu'un a tué quelque chose, in Topique, n.35-36
Piera Aulagnier, Jean Clavreul, Conrad Stein, Collectif : "L'inconscient", 8 volumes, Ed.: Bibliothèque des Introuvables, 2002, ISBN 284575115X


<#6480>
Pierre Pelegri


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant le cinéma.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?) selon les conventions filmographiques.	|

Pierre Pelegri est un scénariste français.

Filmographie sélective

1961 : Les Petits Matins de Jacqueline Audry
1966 : Les Aventuriers de Robert Enrico
1968 : Ho ! de Robert Enrico
1968 : Le Clan des Siciliens d'Henri Verneuil
1971 : Boulevard du Rhum de Robert Enrico
1981 : Au bon beurre (TV) d'ةdouard Molinaro

Portail du cinéma français


<#6481>
Pierre-Marie Taillepied de Bondy

Pierre-Marie Taillepied, comte de Bondy, est un homme politique français né à Paris le 7 octobre1766 et mort dans la même ville le 11 janvier1847.

Biographie
Issu d'une famille de financiers, Pierre-Marie Taillepied de Bondy devint, en 1792, directeur de la fabrication des assignats. Après le 10 août, il donna sa démission, qui ne lui fut accordée qu'avec réticence, et se retira de la vie publique jusqu'à l'avènement de l'Empire.

Le prince Eugène, avec qui il était lié, le fit nommer chambellan de Napoléon Ier en 1805. Il suivit l'empereur dans ses voyages et, au retour de la campagne d'Autriche, fut nommé maître des requêtes au Conseil d'ةtat et président du collège électoral de l'Indre (1809).

Créé baron de l'Empire (19 novembre1809) puis comte de l'Empire (14 février1810), il fut attaché à la personne des rois de Saxe et de Bavière et fut au nombre des hauts dignitaires envoyés à Karlsruhe au devant de la nouvelle impératrice Marie-Louise.

Nommé préfet du Rhône en août 1810, il s'y distingua par une administration active et vigilante, créa le nouveau quartier de Perrache à Lyon sur des marais qu'il fit combler et assainir, prévint la disette de 1812 et donna un grand essor aux travaux publics et au commerce. Lors de l'attaque de Lyon par les alliés en 1814, il organisa lui-même la défense de la ville et n'en sortit qu'avec le dernier régiment.

Les autorités autrichiennes d'occupation le remplacèrent à titre provisoire mais, lors de la Première Restauration, le gouvernement, cédant aux instances des Lyonnais, accepta de maintenir Taillepied de Bondy à son poste. Il ne l'y laissa toutefois que brièvement et, après l'avoir écarté, le nomma en compensation commandeur de la Légion d'honneur (20 novembre1814).

Durant les Cent-Jours, Napoléon le nomma préfet de la Seine. ةlu représentant à la Chambre des Cent-Jours le 13 mai1815 par l'arrondissement du Blanc (Indre), il sut, comme préfet, maintenir l'ordre dans Paris, recommanda le calme et la prudence à l'approche des troupes alliées, et fut l'un des trois commissaires chargés de négocier la convention du 3 juillet.

Sous la Seconde Restauration, il figura comme témoin à décharge dans le procès du maréchal Ney (décembre 1815). ةlu député par le grand collège du département de l'Indre le 4 octobre1816[1], il siégea à gauche parmi les défenseurs de la Charte et des libertés qu'elle garantissait. Il fut successivement réélu le 20 octobre1818[2] et, dans le 2e arrondissement électoral de l'Indre (La Châtre), le 13 novembre1822[3]. Le 25 février1824, il échoua dans le même collège[4] et, huit jours plus tard, il échoua également au collège de département[5]. Mais, le 17 novembre1827, le 1er arrondissement électoral de l'Indre (Châteauroux) le renvoya à la Chambre[6]. Il vota l'adresse des 221 contre le ministère Polignac et fut réélu le 23 juin1830[7].

Après la Révolution de 1830, Taillepied de Bondy fut appelé à remplacer Odilon Barrot comme préfet de la Seine en février 1831. Dans ce poste délicat, il sut faire apprécier ses qualités d'administrateur avisé. Il quitta ces fonctions pour devenir pair de France le 19 novembre1831 dans la fournée de 36 pairs nommée à l'instigation du gouvernement pour faire adopter par la Chambre haute le projet de loi abolissant l'hérédité de la pairie. Au Palais du Luxembourg, il siégea parmi les ministériels. Il devint par la suite chambellan de la reine Marie-Amélie et intendant de la liste civile du 15 avril1837 au 31 mars1839 lorsque le comte de Montalivet fut appelé au gouvernement.

Il était le père de François-Marie Taillepied de Bondy (1802-1890), pair de France sous la monarchie de Juillet et sénateur de la Troisième République.

Références

Source

« Pierre-Marie Taillepied de Bondy », dans Adolphe Robert, Edgar Bourloton et Gaston Cougny, Dictionnaire des parlementaires français (1789-1891), XIXe siècle[détail édition](Wikisource)

Notes

? 79 voix sur 134 votants et 180 inscrits
? 210 voix sur 409 votants et 729 inscrits
? 124 voix sur 232 votants et 351 inscrits contre 101 voix à M. Delacou, avocat à ةguzon
? 89 voix contre 145 à M. Bourdeau de Fontenay, élu
? 19 voix contre 98 à M. de Montbel
? 178 voix sur 248 votants et 314 inscrits contre 60 à Louis Girard, maire de Châteauroux
? 198 voix sur 265 votants et 318 inscrits contre 60 à Louis Girard

Portail de la France au XIXe siècle
Portail de la politique
Portail de la Révolution française


<#6482>
Pierre Cubat


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la cuisine.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre Cubat (15
juin
1844 à Alet-les-Bains - 6
octobre
1922 à Alet-les-Bains), de son vrai nom Jean Pierre Cubat, était un cuisinier français.

Il fut cuisinier des tsars Alexandre II, Alexandre III et Nicolas II.

Un fauteuil porte son nom à l'Académie Culinaire de France, ainsi que la recette "filets de sole Cubat".


<#6483>
Pierangelo Ghezzi


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant un ou une astronome.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierangelo Ghezzi est un astronome amateur italien qui observe depuis l'observatoire de Sormano.

Il a découvert plusieurs astéroïdes.


<#6484>
Pie Auguste en Bavière

Pie Auguste en Bavière, Pius August, Herzog in Bayern, né le 1er août1786, mort le 3 août1837. Fils de Guillaume de Bavière et de Marie Anne Pfalzgrنfin de Zweibrücken-Birkenfeld. Il épousa Amélie Louise d'Arenberg (10 avril1789-4 avril1823).

de cette union naquit :

Maximilien en Bavière, duc en Bavière.

Sources

Die Herzِge in Bayern de Marianne Wِrwag-Parizot

Liens internes

Guillaume de Bavière

Maximilien en Bavière


<#6485>
Pierre Kropotkine

« Kropotkine » redirige? ici. Pour les autres significations, voir Kropotkine (homonymie). 
	|	Pierre Kropotkine	|
	|	
Pierre Kropotkine par Nadar	|
	|		|
	|	Naissance	|	9 décembre1842
à Moscou	|
	|	Décès	|	8 février1921 (à 79 ans)
à Dmitrov	|
	|	Nationalité	|	Russe	|
	|	Profession	|	Géographe
Scientifique	|
	|	Occupation	|	Militant anarchiste	|

Pierre (Piotr) Alekseïevitch Kropotkine (en russe : ???? ?????????? ?????????), né le 27 novembre du calendrier julien/9 décembre1842 à Moscou et mort le 8 février1921 à Dmitrov, près de Moscou, est un anarchistecommuniste, géographe et scientifique.

Biographie
Issu de la haute noblesse moscovite, il intègre l'armée à partir de 1857 et est affecté, comme officier des Cosaques, en Sibérie. ہ partir de 1867, il quitte l'armée pour faire des études de mathématiques et de géographie à l'université de Saint-Pétersbourg. Il publie plusieurs travaux sur l'Asie septentrionale et explore la péninsule scandinave. ہ partir de 1872, il fait partie de la fédération jurassienne de la Première Internationale. Il repart à Saint-Petersbourg où il mène une activité de militant clandestin. Il est emprisonné en 1874 et s'évade deux ans plus tard. Il se réfugie alors en Grande-Bretagne puis revient en Suisse, reprend son activité militante et publie plusieurs ouvrages politiques. Il fonde en 1879 le journal Le Révolté. Il est arrêté à nouveau en 1883 à la suite des grèves des soieries lyonnaises. Il est détenu à Lyon et amnistié en 1886, grâce à l'intervention, en particulier, de plusieurs personnalités dont Victor Hugo. Il s'installe alors en Angleterre et publie différents ouvrages de géographie et de politique. Son ouvrage L'entraide, un facteur d'évolution en fait un scientifique internationalement respecté. Il collabore notamment à la Géographie Universelle d'ةlisée Reclus ainsi qu'à la Chambers Encyclopوdia et à l'Encyclopوdia Britannica. En 1916, la signature du « manifeste des 16 » lui vaut de la part de ses anciens amis le petit nom d'« anarchiste de gouvernement ». Il retourne en Russie en 1917 et refuse un poste de ministre, proposé par Aleksandr Kerenski. Il prend une attitude critique vis-à-vis du pouvoir bolchévique notamment de la personnalité de Lénine et des méthodes autoritaires de la nouvelle URSS.

Son enterrement constitue la dernière manifestation publique anarchiste en URSS, le 13 février 1921.

Pensée politique
Jusqu'alors, parmi les bases idéologiques de l'anarchie l'on trouvait: la collectivisation des moyens de production, gérés par des sociétés ouvrières, un salaire en fonction du travail réalisé par chacun(e), ainsi que la disparition de l'ةtat et du gouvernement. Ces idées avaient été apportées, entre autres, par Proudhon, Guillaume, Bakounine...Mais l'apparition de Kropotkine sur la scène européenne donne à l'anarchisme la consistence idéologique qui lui manquait.

Le thème central des nombreux travaux de Kropotkine est l'abolition de toute forme de gouvernement en faveur d'une société qui puisse être exclusivement régie par les principes d'entraide (qui est d'ailleurs le titre d'un de ses livres) et de coopération, sans avoir recours à des institutions étatiques. Cette société idéale (cf. communisme anarchiste ou Anarcho-communisme) serait alors le dernier pas d'un processus révolutionnaire qui passerait avant par une phase de collectivisme (le collectivisme libertaire. Son idéologie se base aussi sur des principes tels que: « de chacun selon ses capacités, à chacun selon ses besoins », contrairement à ce que pensait Bakounine. La Conquête du Pain (1888) est sans doute le livre qui a été le plus important pour la pensée anarchiste.

La pensée de Kropotkine se base principalement autour de trois axes:

Comment organiser la production et la consommation dans une société libre? ہ travers la collectivisation des moyens de production et des biens obtenus, ainsi qu'une rationalisation de l'économie et la création de communes autarciques (la commune supprime les différences entre les villes et la campagne, crée une décentralisation industrielle et supprime aussi la division du travail). De plus, et contrairement au capitalisme, il écarte le principe de bénéfice individuel maximum, au détriment d'un autre plus juste et plus égalitaire : « chacun selon son travail », et qui repose sur l'entraide (le second axe).

L'entraide : il s'agit d'une interprétation plus large de l'évolutionnisme darwinien : Kropotkine démontre que la coopération et l'aide réciproque sont des pratiques communes et essentielles dans la nature humaine. Si l'on renonce à la solidarité par cupidité, alors on tombe dans la hiérarchisation sociale et le despotisme.

Conception morale et éthique : Seule une morale basée sur la liberté, la solidarité et la justice est à même de dépasser les instincts destructeurs qui eux aussi font partie de la nature humaine. Dans ce but, la science se doit de guider des fondements éthiques, et non pas des principes surnaturels. La recherche des structures sociales est la clé de la connaissance des besoins humains, base du développement de la société libre.

On a parfois opposé le communisme libertaire de Kropotkine aux thèses de Proudhon et de Bakounine.

En 1902, Kropotkine publia son livre L'entraide, un facteur de l'évolution qui proposait une vision alternative de la survie humaine et animale, dépassant les thèses de la « survie du plus apte » défendues à l'époque par quelques darwinistes sociaux tels que Thomas Henry Huxley (voir à ce sujet les écrits de l'anarchiste Murray Bookchin sur l'écologie sociale et la sociobiologie).

Extrait de l'ouvrage :

« Dans le monde animal nous avons vu que la grande majorité des espèces vivent en société et qu'ils trouvent dans l'association leurs meilleures armes dans la lutte pour la survie : bien entendu et dans un sens largement darwinien, il ne s'agit pas simplement d'une lutte pour s'assurer des moyens de subsistance, mais d'une lutte contre les conditions naturelles défavorables aux espèces. Les espèces animales au sein desquelles la lutte individuelle a été réduite au minimum et où la pratique de l'aide mutuelle a atteint son plus grand développement sont invariablement plus nombreuses, plus prospères et les plus ouvertes au progrès. La protection mutuelle obtenue dans ce cas, la possibilité d'atteindre un âge d'or et d'accumuler de l'expérience, le plus haut développement intellectuel et l'évolution positive des habitudes sociales, assurent le maintien des espèces, leur extension et leur évolution future. Les espèces asociales, au contraire, sont condamnées à s'éteindre. »
    - Pierre Kropotkine. L'entraide, un facteur de l'évolution (1902), Conclusion.

Principales ?uvres

	|	
	|	
Voir sur Wikisource : Pierre Kropotkine.
	|

1867 Résumé de orographie de la Sibérie
Paroles d'un révolté, (1895), recueil d'écrits parus dans le journal Le Révolté,
La morale anarchiste, (1889), où il rejette les morales traditionnelles, religieuse ou non, fondant la sienne sur la solidarité et l'équité. Réédité chez Mille et une nuits en 2004 et aux éditions Nemo en 2008.
La conquête du pain, (1892), Réédité en 2006 aux éditions du Sextant
L'anarchie, (1896), Réédité aux éditions Nemo en 2008.
L'organisation de la justice, appelée vindicte, (1901),
L'entraide, un facteur de l'évolution,(1902),
Communisme et anarchie, (1903),
La grande révolution, (1909),
Autour d'une vie (Mémoires d'un révolutionnaire)http://kropot.free.fr/Kropotkine-Vie.htm , Réédité aux éditions Nemo en 2008.
Le principe anarchiste, (1913). Réédité aux éditions Nemo en 2008.


<#6486>
Pierre Semard


Pierre Semard, né le 15 février1887 à Bragny-sur-Saône (Saône-et-Loire) et mort fusillé par les Allemands le 7 mars1942 à la prison d'ةvreux (Eure) a été syndicaliste, secrétaire général de la Fédération des cheminots et dirigeant du PCF dont il fut secrétaire général de 1924 à 1928.

Enfance et Jeunesse
Fils d'un cantonnier des chemins de fer, et d'une garde-barrière du réseau PLM, Pierre Semard passe son enfance dans la campagne bourguignonne. Il commence à travailler en 1898, après avoir passé son certificat d'études, chez un notaire d'abord, puis chez de nombreux autres employeurs. En 1904, il se rend à Paris et exerce divers petits métiers : apprenti charcutier, vendeur de journaux, débardeur aux halles. En 1906, il retourne en Bourgogne, dans l'Yonne où il gagne sa vie comme charcutier et comme cuisinier. Il se rend ensuite à Lyon puis à Valence où il se fixe finalement en s'engageant pour trois ans dans l'armée. Il est promu au grade de brigadier. Bon danseur, il s'insère facilement dans la société locale. Il trouve également du temps pour lire et arrondit sa solde en gagnant des courses cyclistes. Il épouse une jeune valentinoise avant de revenir à la vie civile.

Il passe alors un examen pour entrer aux chemins de fer comme facteur aux écritures. En 1912, il entre au secrétariat du chef de gare de Valence. C'est là qu'il devient militant syndical.

Militant syndical
ہ la déclaration de guerre, en 1914, étant père de trois enfants, il est mobilisé sur place. Son engagement syndical lui vaut d'être muté du secrétariariat du chef de gare au service des trains. En 1917, il représente la section de Valence au premier congrés de l'union des syndicats du PLM qui se tient à Avignon. D'après Serge Wolikow, les fonctions qu'il avait exercé au secrétariat du chef de gare auraient freiné son accession aux responsabilités syndicales. Toujours mobilisé fin 1918, il est envoyé en Belgique.

Sa femme atteinte par la grippe espagnole meurt le 3 mars 1919. Le 13 août, Pierre Semard devient secrétaire général d'une Ligue de défense et d'action contre les mercantis et les spéculateurs nouvellement créée et qui regroupent des commerçants et artisans avec des ouvriers. Il reste avant tout le dirigeant des cheminots de la Drôme et déploie une activité militante de plus en plus intense en faveur des idées du syndicalisme révolutionnaire s'inspirant de la révolution française et de la jeune révolution russe.

Ce n'est qu'à partir de 1920 que Pierre Semard commence à jouer un rôle national. Il est l'un des rares dirigeants du syndicat de l'union PLM à exprimer des doutes sur les nationalisations comme mot d'ordre mobilisateur. Révoqué des PLM pour fait de grève, il épouse en secondes noces une ancienne employée des PLM également révoquée. Il devient alors gérant de la coopérative des cheminots pour subvenir aux besoins de sa famille.

Bien vite cependant l'activité syndicale l'accapare et l'amène à Paris l'année suivante. Il se situe dans le camp des minoritaires, révolutionnaires, contre les réformistes. Au printemps 1921, les minoritaires dominent le syndicat du Réseau PLM, et Pierre Semard, secrétaire à la propagande du syndicat, dénonçant les menaces d'exclusions brandies par la direction de la CGT, déclare « si les minoritaires d'aujourd'hui deviennent les majoritaires de demain, ils n'excluront pas leurs camarades minoritaires ». En Juin 1921, Pierre Semard est élu secrétaire général de la Fédération des cheminots qui est dans une période particulièrement mouvementée puisque les syndicats qui avaient refusé de reconnaître le nouveau changement de majorité en faveur des révolutionnaires ont quitté la Fédération.

Pierre Semard joue alors un rôle de première importance dans la fondation de la CGTU. Il intervient dans La Vie Ouvrière pour affirmer des conceptions syndicalistes révolutionnaires antibureaucratiques et dénoncer la centralisation bureaucratique. Il réclame la restauration l'ancien rôle des bourses. En décembre 1921, il signe la motion Mayoux hostile au contrôle du parti sur l'activité syndicale.

Lors du Ier congrès de la CGTU, à Saint-ةtienne, en juin 1922, il prend la parole comme membre de la tendance Monmousseau, défendant une position centriste : Il plaide pour l'adhésion à une Internationale révolutionnaire jugeant que la CGTU ne peut pas rester isolée dans le monde, mais il refuse fermement la liaison avec le parti communiste et propose que la CGTU entre dans l'ISR pour y défendre son point de vue.

Dirigeant communiste
En novembre 1922, il rencontre Lénine à Moscou en compagnie de Gaston Monmousseau. Lénine fait des concessions à ses interlocuteurs, si bien que de retour en France, Semard justifie l'adhésion de la CGTU à l'ISR. Il s'engage alors aux cotés du parti communiste dans l'action commune engagée contre l'occupation de la Ruhr. C'est pour cette raison qu'en 1923 il est arrêté et incarcéré quelques mois à la Santé. Pendant son emprisonnement, il écrit de nombreux articles dans La Vie Ouvrière où il plaide notamment pour un syndicalisme de masse ouvert n'affirmant aucune doctrine.

Malgré ces prises de position, éloignées de celles de l'Internationale communiste (IC), il devient en juin 1924 le secrétaire général du PC français (SFIC) après être entré au Comité Central quelques mois avant.

Semard avait adhéré à la SFIO, dès 1916, mais n'avait pas joué de rôle politique dans la Fédération de la Drôme. En 1921, il était dans la majorité du Congrès de Tours et avait donc adhéré au jeune parti communiste. ہ la fin de l'année 1923, membre de la commission syndicale du parti alors dirigée par Pierre Monatte, il se distingue des dirigeants comme Suzanne Girault ou Albert Treint dont les outrances caporalistes sont mal perçues à Moscou. Mais il ne se solidarise pas non plus des dirigeants historiques, Boris Souvarine, Alfred Rosmer, Pierre Monatte, exclus en 1924.

En fait, Suzanne Girault et Albert Treint vont continuer à diriger le parti jusqu'à la fin de 1925 et Pierre Semard s'occupera surtout des questions syndicales. Il met sur pied des réunions régulières entre les directions du parti communiste et de la CGTU, réalisant en douceur ce qu'il condamnait, en principe. En fait, Pierre Sémard est particulièrement représentatif des ouvriers révolutionnaires, qui avaient pu, comme Benoit Frachon, baigner dans l'anarcho-syndicalisme, mais qui, par idéal révolutionnaire, vont privilégier tout au long des années vingt et trente, la fidélité à la révolution russe et à l'URSS, « patrie des travailleurs ».

ہ la fin de l'année 1925, alors qu'en URSS, l'étoile de Zinoviev déclinait, en France, le parti communiste, en accord avec Manouilsky, remet en cause la ligne sectaire incarnée par Girault et Treint et Semard arrive véritablement au premier plan pour appliquer la nouvelle politique de front unique avec les socialistes. C'est la première alliance antifasciste. Ce fut l'orientation du congrès de Lille, en 1926. C'est à cette époque que Semard, en opposition avec Doriot, Monmousseau et Treint, parvient à imposer le jeune Maurice Thorez comme secrétaire à l'organisation. Malgré les critiques de Boukharine qui reprochait au parti français de ne pas avoir su éviter le retour de Poincaré, Semard reçut le soutien de la plupart des dirigeants de l'Internationale communiste. Au sein des instances de l'IC, Semard répond aux critiques de Boukharine, tente d'expliquer les réalités de la vie politique française et exprime publiquement son irritation devant ce qu'il appelait les « censeurs » du PCF qui lui faisaient la leçon.

Durant le premier semestre 1927, Semard continue de défendre le principe d'un équilibre qui devrait exister entre l'organisation internationale et sa section française. Il s'oppose également aux critiques de l'ISR qui préconisait une fusion partielle entre la CGT et la CGTU, alors que les dirigeants de la CGTU préféraient se limiter à des contacts et des négociations entre les deux confédérations.

Les relations avec l'IC restent par conséquent tendues, et lorsqu'une commission française est mise en place par le secrétariat de l'IC, Semard mandate Thorez pour qu'il expose les positions du parti français. Il recherche également l'appui de Staline et conduit la délégation du PCF au VIIIe plénum de l'IC, fin mai 1927.

De retour à Paris, Semard est de nouveau arrêté, pour la cinquième fois, pour des actions contre la Guerre du Rif que la France mène au Maroc. Il est emprisonné à la Santé jusqu'en janvier 1928. Thorez lui confirme que l'IC est en désaccord avec les positions du parti français et réclame une rupture électorale avec les socialistes. Semard n'accepte pas de pratiquer une tactique électorale, selon lui gauchiste, qui risque d'isoler le PCF et de lui faire perdre les bénéfices résultant depuis un an, de sa politique de front unique. C'est en ce sens que début novembre 1927, il adresse au Comité Central, une lettre, cosignée avec ses camarades détenus à la Santé. Il fait parti, sans le savoir, de l'évasion rocambolesque de Léon Daudet de cette prison. en effet, les Camelots du Roi ayant réussi a détourner les lignes téléphoniques, persuadèrent le directeur de la prison que le gouvernement souhaitait la libération discrète de Léon Daudet et Pierre Semard dans un souci d'apaisement.

Il reprend ses fonctions de secrétaire général en janvier 1928 et se retrouve attaqué au sein de l'IC, notamment par Palmiro Togliatti qui l'accuse d'avoir dissimulé au Bureau politique les divergences à l'égard des prescriptions de l'IC. Lors du VIe congrès de l'IC, en août 1928, Semard intervient en séance plénière pour demander qu'on n'assimile pas social-démocratie et fascisme. Il accepte cependant d'être au sein du parti français le porte-parole de la ligne de l'IC à laquelle il s'est opposé.

L'affaiblissement du rôle de Semard est alors concrétisé par la décision de supprimer le poste de secrétaire général, en septembre 1928. Il est alors chargé de la région parisienne. Sa rétrogradation ne fut jamais justifiée officiellement par des raisons politiques.

C'est alors que la presse socialiste et celle du PUP fait état de policiers au sein du parti communiste et mettent en cause Pierre Semard qui doit vivre une période difficile, obligé de se défendre de ces rumeurs ; découragé et fatigué il réclame d'être, au moins temporairement, relevé de toutes ses fonctions.

Retour au syndicalisme
De 1932 à 1939, on s'interroge sur la nature des responsabilités de Semard au sein du parti français, mais surtout au sein de l'Internationale. Il réside quelque temps à Moscou en tant que membre du secrétariat international du PCF, et il s'y occupe des questions paysannes.

ہ l'automne 1933 Semard renoue avec le syndicalisme : le bureau confédéral décide, en accord avec l'ISR, de l'affecter à la Fédération des cheminots qui l'élit secrétaire général le 26 juin 1934. Lors du congrès de fusion entre la CGT et la CGTU, le 24 novembre 1935, il est élu au secrétariat de la fédération réunifiée comme secrétaire général aux côtés de Jarrigion qui représente les ex-confédérés.

En juin 1936, alors que les cheminots n'étaient pas entrés dans la grève, il fait partie de la délégation syndicale qui rencontre Léon Blum et les ministres concernés. Le gouvernement promet d'intervenir auprès des compagnies pour l'octroi de 21 jours de congé, les 40 heures, les conventions collectives et la réintégration des révoqués de 1920. En contrepartie, la direction fédérale s'engage à éviter une occupation des chemins de fer.

Au nom de la CGT, Semard se prononce en faveur de la nationalisation. Lorsque la SNCF est créée, il est un des quatre administrateurs issus de la représentation syndicale. Malgré ses multiples responsabilités il se rend souvent sur la frontière espagnole pour s'occuper de l'acheminement de l'aide matérielle à la République espagnole. (Voir Gaston Cusin)

Il souhaite explicitement que la force syndicale puisse éviter d'en venir à la grève générale des chemins de fer dont il rappelle les risques qu'elle comportait. ہ ceux qui critiquent la participation des secrétaires fédéraux aux instances de la SNCF, Semard oppose la nécessité d'une représentation du personnel agissant sur mandat de l'organisation syndicale.

Au lendemain de la grève du 30 novembre 1938, il est révoqué du conseil d'administration pour avoir signé des tracts qui appelaient à la grève. Le conseil de discipline le rétrograde au rang d'employé aux écritures.

La Seconde Guerre mondiale
ہ la suite du Pacte germano-soviétique, l'unité du Bureau fédéral de la CGT vole en éclats et les ex-confédérés (CGT) décident, le 25 septembre, d'exclure Semard et ses camarades des fonctions dirigeantes. Pierre Semard est, une fois encore, incarcéré à la Santé par le juge d'instruction militaire sous l'inculpation de détournement de fonds et d'infraction au décret du 26 septembre 1939 concernant la dissolution du PC. En dépit du témoignage favorable de M. Bloch, ingénieur en chef du matériel à la SNCF, il est condamné, à trois ans de prison. Le 20 mai, il est évacué et incarcéré à Bourges. Il met à profit son emprisonnement pour écrire et entretenir une correspondance abondante avec sa femme et ses enfants, notamment sa fille Yvette. Il reste très attentif aux problèmes de sa famille. Sa femme est arrêtée en août 1941, puis sa fille Yvette, au début de 1942.

Au début 1942 Semard est transféré de Bourges au camp d'internement de Gaillon où il se retrouve avec les détenus de droit commun. Le 6 mars, on l'envoie à la prison d'ةvreux. Il est fusillé comme otage le lendemain à la demande des autorités allemandes.

Il est inhummé au cimetière du Père-Lachaise, à Paris.

?uvres

Pour le Front unique des transports, 1923
La Guerre du Rif, 1925.
Histoire de la Fédération des cheminots, 1934.
Transports en commun bon marché, 1936.
« Entretien avec Lénine à l'occasion du IIe congrès du profintern », (retraduit du russe), Lénine tel qu'il fut, souvenirs de contemporains, t. 2, Moscou, 1959.


<#6487>
Pied-bot


Le pied-bot est une déformation congénitale (dysmorphie) du pied.

Il existe quatre grandes classes de pied-bot :

Pied-bot équin : le pied est en extension forcée et repose sur le sol par son extrémité antérieure (d'où la comparaison avec le sabot du cheval).
Pied-bot talus : le pied est en flexion forcée sur la jambe et repose par le talon.
Pied-bot valgus : le pied est dévié, la plante regarde en dehors, et il repose sur le sol par son bord interne.
Pied-bot varus : le pied est dévié, la plante en dedans, et repose sur son bord externe.

Il existe généralement une association entre ces différentes formes, donnant par exemple le pied-bot varus équin ou encore le pied-bot talus valgus.

L'équinisme et le varus qui associent une coudure à concavité interne de l'axe longitudinal du pied, une adduction et une supination, touchent le pied segment par segment : arrière-pied et avant-pied ainsi qu'une rétractation du tendon d'achille.

Traitement

Dans le cas où l'ensemble des nerfs du pied sont présent, la déformation est bénigne malgré son aspect qui peut impressionner. La déformation est facilement corrigée par des séances de kinésithérapie journalière pendant un ou deux ans. La seule opération nécessaire concerne l'élongation du tendon d'Achille, ainsi que la remise en place de l'os du talon dans le cas du équinisme néanmoins une nouvelle méthode vient de voir le jour qui prend origine du potentiel que possède l'être humain pour lutter contre les maladies,ce potentiel qu'on découvre de jour en jour permet a traver cette methode de corriger le pied bot varus equin dans ses forme les plus sévères. le dynamisme dont est animé le nouveau né constitue le support sur lequel elle se base.la durée du traitement varie selon la precocité de la prise en charge ainsi a raison de 3 seance par semaine on peut obtenir aprés 1 mois une correction parfaite cette méthode d'origine tunisienne est appelé la méthode mili.

Il y a plusieurs méthodes pour corriger le pied-bot, chacune avec ses avantages et ses inconvénients. Le choix de la méthode dépend souvent de l'expérience ainsi que de la formation du thérapeute, du choix du chirurgien et des parents.

par bande
par plâtre
par attelle de Denis Brown

Origine

L'enfant marche sur la pointe et sur le rebord extérieur du pied. Lors de la grossesse, le mauvais positionnement du f?tus peut entraîner ce type de pathologie. Le pied est coincé en attitude d'extension et son processus de croissance en est modifié. Cette origine se retrouve dans 9 cas sur 10 bien qu'une origine génétique en soit parfois la cause. Souvent un pied bot bilateral aura une origine génétique.

Personnages célèbres atteints d'un pied-bot

Berthe au Grand Pied
Talleyrand
Henri, comte de Chambord


<#6488>
Pierre du Faure de Sain-Jorry


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une personne.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre Du Faure de Sain-Jorry (1540-1600) était un juriste.

Il étudia d'abord le droit à Bourges sous la direction de Cujas, et quand ses études furent terminées, il revint dans sa ville natale, où il fut nommé conseiller, puis maître des requêtes. Pendant les troubles de la Ligue, il se retira à Castelsarrasin mais après l'édit de Folembray et la soumission de Mayenne, qui mit fin aux dissensions civiles, il fut ramené en triomphe à Toulouse et fut nommé par Henri IV premier président.

Bibliographie

Dodecamenon sive de Dei Nomine atque attributis, Liber Singularis. In quo vetustorum Patrum ac Theologorum, Latinorum, Graecorumque loci complures et illustrantur obscuri et mendosi castigantur.. Lugduni, Hig. A Porta, 1592
Agonisticon, sive de re athletica ludisque veterum gymnicis, musicis, atque circensibus spicilegiriorum tractatus, tribus libris comprehensi. Lugduni, ap. Fr. Fabrum, 1592, cote Eb 194 in 4 fonds ancien de la Faculté de Médecine de Montpellier.


<#6489>
Pierre Sainderichin


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la presse écrite.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre Sainderichin, né le 23
mars
1918 à Stockholm en Suède, est un journalistefrançais de presse écrite, de radio et de télévision.

Biographie
Résistant pendant la Seconde Guerre mondiale, il devient ensuite journaliste à la Libération. Il fut avec son frère jumeau Sven Sainderichin un proche collaborateur de Jean Nohain dans la presse écrite, la radio et la télévision.

Il a été rédacteur politique attaché à la rédaction parisienne du quotidien régional Sud-Ouest (1946), puis chef de cette rédaction (1969-1974). Il a rejoint France-Soir en 1974 comme directeur du service politique. Il a été président de l'Association des journalistes parlementaires de 1968 à 1979.

Bibliographie

1990 : De Gaulle et le monde dans la Collection La Mémoire du Monde, Paris, (ISBN 2878990080).
1970 : La Bataille de bordeaux, en collaboration avec Henri Amouroux chez Fayard.
1966 : Histoire secrète d'une élection 5-19 décembre 1965, en collaboration avec Joseph Poli aux éditions du Cercle du Nouveau Livre d'Histoire.

Portail de la presse écrite
Portail de la politique


<#6490>
Pierre Repp

Pierre Repp est un humoriste et acteurfrançais né le 5 novembre1909 à Saint-Pol-sur-Ternoise (Pas-de-Calais) et mort le 1er novembre1986 au Plessis-Trévise (Val-de-Marne).

De son vrai nom Pierre, Alphonse, Léon, Frédéric,Bouclet, il se marie avec Ferdinande Alice Andrée Bouclet le 14 août 1930 à Lille. Célèbre pour son talent de bégayeur, unique en son genre, Pierre Repp s'est produit au théâtre, à la télévision, mais surtout au music-hall et dans les cabarets, à Paris et en tournée. Il n'avait pas son pareil pour buter sur les mots, en proposer d'autres, aligner des contrepèteries hilarantes parce que toujours surprenantes, le tout avec un sens consommé du gag. Son sketch « Les crêpes » est resté dans la mémoire populaire.

Pierre Repp a sa place dans l'histoire du cinéma français grâce à plusieurs troisièmes rôles tenus dans près d'une quarantaine de films.

Filmographie

Cinéma

Le Téléphone sonne toujours deux fois (Jean-Pierre Vergne - 1985)... Un témoin
Prends ton passe-montagne, on va à la plage (Eddy Matalon - 1983)
Le Gendarme et les gendarmettes (Jean Girault - 1982)... Le plaignant bégayeur
Les Givrés (Alain Jaspard - 1979)... L'employé du téléski
Le Gendarme et les extra-terrestres (Jean Girault - 1979)... Le garagiste
Charles et Lucie (Nelly Kaplan - 1979)... Le conducteur d'autobus
Cours après moi que je t'attrape (Robert Pouret - 1976)... Le chauffeur de taxi
Je sais rien, mais je dirai tout (Pierre Richard - 1973)... Le directeur de l'usine
La Grande mafia (Philippe Clair - 1971)... Le Premier Ministre
L'Explosion (Marc Simenon - 1971)... Dubois
Peau d'آne (Jacques Demy - 1970)... Thibaud
Sous le signe de Monte-Cristo (André Hunebelle - 1968)... Jauffrey
Le Tatoué (Denys de La Patellière, 1968)... Paysan avec une vache ("...Elle à pas un beau pis ma vache !..")
L'Or du duc (Jacques Baratier & Bernard Toublanc-Michel - 1965)... Le vendeur de tissus
Humour noir (Claude Autant-Lara - 1965), sketch "La bestiole".
Fifi la plume (Albert Lamorisse - 1964)
La bande à Bobo (Tony Saytor, 1963)... Spiguy
Un roi sans divertissement (François Leterrier - 1963)... Ravanel
Un clair de lune à Maubeuge (Jean Chérasse - 1962)
Les petits matins/Mademoiselle Stop (Jacqueline Audry - 1962)... Le satyre/L'homme à la dauphine
Cartouche (Philippe de Broca - 1962)... Le marquis de Griffe
Césarin joue les étroits mousquetaires (Emile Couzinet - 1962)
Le Tracassin ou Les Plaisirs de la ville (Alex Joffé - 1961)... L'amateur de fraises
Candide ou l'optimisme au XXe siècle (Norbert Carbonnaux - 1961)... Le pasteur
L'amant de cinq jours (Philippe de Broca - 1961)... Pépère
Les jeux de l'amour (Philippe de Broca - 1960)... L'automobiliste
Crésus (Jean Giono - 1960)... L'employé de banque
Le bouclier (court métrage sur la sécurité de Georges Rouquier - 1960)
Brigade des m?urs (Maurice Boutel - 1959)
Les quatre cents coups (François Truffaut - 1959)... Le professeur d'anglais
Le colonel est de la revue (Maurice Labro - 1957)
Club de femmes (Ralph Habib - 1956)... L'huissier
Printemps à Paris (Jean-Claude Roy - 1956)
Nuit blanche et rouge à lèvres (Robert Vernay - 1956)... Le secrétaire du Prince Yucca
M'sieur la Caille (André Pergament - 1955)... Le marquis
Bonjour sourire (Claude Sautet - 1955)
Une Femme au volant (Kurt Gerron et Pierre Billon - 1933)
La merveilleuse tragédie de Lourdes (Henri Fabert - 1933)

Télévision

Voltaire (1978). Episode "Ce diable d'homme"
Molière pour rire et pour pleurer" (1973)... Pinel
Schulmeister, espion de l'empereur (1972). Episode "La conspiration Malet"... le Concierge
Agence Intérim (1969). Episode "Cow-boy"
Un coup dans l'aile (1963)... le chauffeur de taxi
Le Trésor des 13 maisons (1961)

Théâtre
Le nouveau testament (Sacha Guitry, 1967)... Un valet de chambre

Discographie
45T/EP : ہ propos des 3 baudets. Bonne année. Un fin diseur. 56 / Philips 432038
45T/EP : La machine à laver. La feuille d'impôts. 61 / Philips 432 562 BE
45T/EP : Les Crêpes. L'Automobile. / Philips 432708
45T/EP : La conférence. Le marin. / Francia

33T/25cm : La Machine à Laver. La Feuille d'Impots. Pot-Pourri Fabuleux. Les Crêpes. L'Automobile. Les Galons. / Philips 76.517
33T/LP : Bonne Année. Les Crêpes. La Feuille d'Impôts. L'Automobile. Un Fin Diseur. La Machine à Laver. Pot-Pourri Fabuleux. Les Galons. / Philips 6332248
33T/LP : Optimiste... moi ? Conférence sur la timidité. Le B?uf Mironton. L'homme-auto. Un jour viendras-tu ? Aimez-vous le slou ? Le Cinéma. Choisir son chien. Le motif 445. Optimiste. / Déesse DDLX 65.

Sources
Biographie

Les gens du Cinéma
Généalogie de la famille Bouclet

Filmographie

Earth's biggest Movie Database
Cinémotions

Portail du cinéma


<#6491>
Pierre Duhem

Pierre Maurice Marie Duhem (né le 10 juin1861 et décédé le 14 septembre1916) était un chimiste et philosophe des sciencesfrançais.

Biographie
Entré premier au concours de l'ةcole normale supérieure en 1882, Duhem écrivit une thèse en chimie critiquant Marcellin Berthelot, qui refusa la thèse et qui devait être son adversaire universitaire et idéologique toute sa vie.

Duhem ne put jamais être nommé à Paris, en partie à cause de ses idées politiques et religieuses car il était catholique pratiquant et anti-républicain. Il enseigna la chimie à l'Université de Bordeaux mais refusa un poste en histoire des sciences à Paris.

Philosophie des sciences

Instrumentalisme
Opposé à toute interprétation matéraliste et réaliste de la chimie et de la physique, Duhem proposa une conception qu'on qualifiera ensuite d'« instrumentaliste » de la science dans La Théorie physique. Son objet et sa structure (1906). Selon l'instrumentalisme, la science ne décrit pas la réalité au-delà des phénomènes mais n'est qu'un instrument le plus commode de prédiction.

Il rejetait l'atomisme et l'interprétation réaliste de la mécanique statistique ou de la thermodynamique au profit de « l'énergétisme » de Wilhelm Ostwald. Il prit parti pour Ernst Mach et Josiah Willard Gibbs contre l'atomisme de Ludwig Boltzmann.

Physique d'un croyant
Un chapitre de La Théorie physique s'appelle « la Physique d'un croyant » et il défend l'idée que c'est le Cardinal Robert Bellarmin qui avait raison contre Galilée puisque la science ne doit que « sauver les apparences » (ou « sauver les phénomènes ») sans prétendre décrire la réalité ultime.

Duhem considère qu'il n'est pas nécessaire d'être croyant pour adhérer à sa théorie de la science, car la science n'a pas à se prononcer sur des questions métaphysiques. Mais il nie que la religion (et en particulier la religion catholique) soit un obstacle au progrès de la science, comme le prétend une certaine conception réaliste de la science (que l'on pourrait appeler scientisme) ; au contraire, il affirme que la religion catholique favorise le progrès scientifique.

ہ de nombreuses reprises dans La Théorie physique, Duhem se réclame de Blaise Pascal, savant et théologien. Si l'existence d'un ordre du monde ne peut aucunement être justifié rationnellement par le scientifique (c'est une question métaphysique et non proprement physique), en revanche c'est un objet de foi. Incapable de fonder cette conviction, le scientifique est également incapable de s'en défaire.

Holisme épistémologique
Il soutient aussi qu'il n'y a aucune « expérience cruciale » (contrairement à ce que disait Francis Bacon) en physique. Une expérience, une observation ou un fait ne peut pas suffire à trancher entre deux théories puisque chaque théorie peut s'adapter à une expérience récalcitrante en faisant d'autres aménagements, tels que la modification d'une hypothèse auxiliaire. Une proposition isolée n'est donc pas en jeu dans une expérience, c'est toute la théorie qui peut être confrontée à l'expérience.

La thèse fut reprise par Quine et est appelée « Thèse de Duhem-Quine » ou « holisme de la confirmation ».

Histoire des sciences
Il fut aussi un historien des sciences, notamment dans son ?uvre monumentale Le Système du monde. Histoire des doctrines cosmologiques, de Platon à Copernic (1913-1917) où il défend une interprétation continuiste du progrès scientifique et réévalue l'importance du Moyen آge avant l'émergence de la science moderne.

Bibliographie

Pierre Duhem, Les Théories de la chaleur, 1895
Pierre Duhem, Le Mixte et la combinaison chimique. Essai sur l'évolution d'une idée, 1902
Pierre Duhem, L'ةvolution de la mécanique, 1902
Pierre Duhem, Les Origines de la statique, 1903
Pierre Duhem, La théorie physique ; son objet, sa structure, 1906
Pierre Duhem, Sozein ta phainomena. Essai sur la notion de théorie physique de Platon à Galilée, 1908, qui expose sa notion de « sauver les phénomènes »
Pierre Duhem, Traité d'énergétique, 1911


<#6492>
Pierre des Avenelles


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la Renaissance.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre des Avenelles est un avocat parisien au XVIe siècle. Ami de Godefroy de Barry, protestant mais loyaliste, il devint célèbre en dénonçant les comploteurs protestants contre le famille royale et déclencha ainsi la conjuration d'Amboise.

Au XIXe siècle, Balzac a fait de Pierre des Avenelles un des personnages principaux de La Chière nuictée d'amour, un de ses Contes drolatiques écrits à la manière de Rabelais. Dans ce conte, l'avocat parisien est présenté comme un mari violent et jaloux dont l'épouse devient la maîtresse d'un gentilhomme italien, Scipion Sardini.

Portail de la Renaissance


<#6493>
Pierre Lelong (peintre)

Pour les articles homonymes, voir Pierre Lelong. 

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant un peintre.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre Lelong (1908-1984) est un peintre figuratif français, membre du comité du Salon Comparaisons.


<#6494>
Pierre Tarin


Pierre Tarin, né en 1735 à Courtenay et mort en 1761, est un médecinfrançais.

Tarin étudia la médecine dans les écoles de la Faculté de Paris, mais il n'y prit d'autre degré que celui de bachelier. Il laissa beaucoup d'ouvrages dont la plupart concernent l'anatomie. C'est à lui qu'on doit tout ce qui se trouve sur cette science dans l'Encyclopédie de Diderot et D'Alembert ; il y a même inséré un discours sur l'origine et les progrès de cette partie de la médecine.

Les ouvrages de Tarin se sont succédé assez rapidement, pour croire que ce médecin s'occupa davantage du travail du cabinet que de la pratique de son art. On remarque :

Problemata anatomica, utrum inter arterias mesentericas, venasqne lacteas, immediatum datur commercium, Parisiis , 1748. in-8°.
L'auteur y soutient l'affirmative.
Anthropotomie, ou l'art de disséquer, Paris, 1750, deux vol. in-12.
Ce traité contient diverses remarques sur la structure des parties.
Adversaria anatomica, Parisiis, 1750, in-8°, avec figures.
Il y est question de la description du cerveau et du cervelet.
Démosgraphie, ou description des ligaments du corps humain, Paris, 1752, in-8°.
Traduction du latin de Weitbrecht, professeur de physiologie à Saint-Pétersbourg et membre de l'Académie impériale de cette ville.
ةléments de physiologie traduits du latin de Haller, Paris, 1752,in-8°.
Dictionnaire anatomique, suivi d'une Bibliothèque anatomique et physiologique, Paris, 1753, in-4°.
La partie bibliographique n'est qu'un extrait de l'ouvrage intitulé : iMethodus studii medici par Haller.
Ostéographie , ou description des os de l'adulte, du f?tus, etc. Paris, 1753, in-4°.
Avec un grand nombre de figures , la plupart copiées d'Albums et des ouvrages de différents auteurs modernes. Il en est de même du fond de ce traité , l'auteur y a rassemblé les morceaux épars dans les écrits des anatomistes.
Myographie ou description des muscles, Paris, 1753, in-4°.
Il a profité des planches du célèbre Albinus pour faire graver les siennes.
Observations de médecine et de chirurgie, Paris, 1755, 3 vol. in-12.
Elles sont extraites de plusieurs auteurs.

On lui doit encore les ةléments de chimie traduits de Boerhaave par Alamand, qu'il a publiés avec des augmentations en six volumes in-12.

Source

Antoine Laurent Jessé Bayle, Biographie médicale, t. 2, Paris, Adolphe Delahaye, 1855, p. 738.

Portail de la médecine


<#6495>
Pier Maria Pennacchi


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant un peintre italien.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pier Maria Pennacchi (Trévise, 1464 - Trévise, avant 1515) est un peintre italien de la Renaissance qui a été principalement actif à Trévise et à Venise et classé dans l'école de Bologne.

Biographie
Cette section est vide, pas assez détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue !
Pier Maria Pennacchi est noté avoir travaillé aux fresques de la Vie du Christ d'une chapelle de la cathédrale de Trévise.

ہ Venise, on lui attribue le plafond de l'église Santa Maria dei Miracoli comme les fresques de l'Annonciation à San Francesco della Vigna et une Madone dans la sacristie de l'église Santa Maria della Salute.

Il a eu comme élève Girolamo da Treviso.

?uvres

50 bustes de prophètes et patriarches, à Santa Maria dei Miracoli de Venise, avec Vincenzo Dalle Destre, Lattanzio da Rimini et Domenico Capriolo et son frère Gerolamo Pennacchi.
Sainte famille avec Jean-Baptiste enfant (1485)
Repos pendant la fuite en ةgypte

Notes et références

Sources

(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu d'une traduction de l'article de Wikipédia en anglais intitulé « Pier Maria Pennacchi ».


